[1]卢嘉鑫,杨晓明.用于斜拉桥子结构损伤识别的神经网络性能分析[J].辽宁工程技术大学学报(自然科学版),2018,37(03):558-563.
摘要：为有效地识别大跨度斜拉桥的损伤情况,采用自组织竞争神经网络和概率神经网络两种适用于模式分类的人工神经网络方法对大跨度斜拉桥的子结构损伤定位进行研究.应用二者对一斜拉桥子结构损伤进行数值模拟,所使用训练和测试样本均分为不计噪声和考虑噪声两种情况;对两种神经网络在训练时间、识别精度和受噪声影响三方面作以比较,发现概率神经网络在训练时间方面有优势,而自组织竞争神经网络在有噪声情况下识别精度较高,故建议在大型结构健康监测系统中确定损伤位置时将二者联合应用,且将自组织竞争神经网络计算结果作为最终预测结果.

[2]耿超.基于机器学习的大跨桥梁斜拉索损伤识别[D].导师：韩玉林.东南大学,2018.
摘要:本文以一座斜拉桥为具体研究对象(该斜拉桥的原型是苏拉马都大桥),研究其主要构件拉索的健康监测方法。首先在该桥有限元基准模型的基础上,根据不同的损伤程度和拉索损伤数目来确定工况,并由此得到不同工况下拉索的应变数据,然后分别基于BP(Back Propagation,反向传播)网络、SCG(Scaled Conjugate Gradient,量化共轭梯度)网络以及RBF(Radial Basis Function,径向基函数)网络,开展大跨斜拉桥拉索的损伤识别方法的研究。主要工作如下:1.面对传统BP神经网络的诸多缺点,如算法收敛速度慢,学习效率低、网络结构难以确定、容易陷入到局部最小点等,通过加入动量项和自适应学习率来获得改进BP神经网络,采用“交叉验证法”来研究不同参数对神经网络的性能影响并选取合适的网络。研究表明,改进后的BP神经网络可以在一定精度范围内对拉索损伤进行识别。2.在共轭梯度算法的基础上,选择“SCG神经网络”作为拉索损伤识别方法。通过建立与BP算法相同的网络结构并统计比较该网络在同一个校验集数据样本上的性能,数据表明“SCG神经网络”相比于BP神经网络具有一定优势。在此基础上,将“SCG神经网络”使用在大规模网络结构上,结果证明“SCG神经网络”可以获得比BP网络更好的拉索损伤识别效果。3.基于RBF神经网络来对拉索损伤进行识别,并统计在相同校验集数据样本上该网络的识别结果,比较分析了RBF神经网络和“SCG神经网络”各自的优缺点。研究表明:只有在损伤程度达到一定程度后,网络的损伤识别效果才会随之下降,从整体上来看,RBF神经网络能够有效且稳定地来对拉索损伤进行识别。

[3]伍星臣.斜拉桥损伤识别综述[J].居舍,2018,(16):190.
摘要：桥梁的安全性、耐久性越来越受到重视,桥梁的损伤识别对桥梁的运营安全具有重要意义。本文综述近年来桥梁损伤识别的方法,诸如模型修正法、动力指纹法、人工神经网络法等。

[4]刘得运.基于小波包和支持向量机的斜拉桥损伤识别研究[D].导师：李延强.石家庄铁道大学,2018.
摘要:斜拉桥因其跨越能力强、结构形式简洁美观、良好的力学性能和经济指标等优点,得到广泛的应用,随着斜拉桥的发展,及时对斜拉桥进行健康监测与损伤识别,对于桥梁的安全运营及养护具有极其重要的价值,对事故的预防和生命财产安全具有重大的意义。因此,本文采用小波包分析和支持向量机相结合的损伤识别方法进行了斜拉桥损伤识别研究。(1)从理论上推导了小波包能量变化率损伤识别指标,并通过数值仿真证明了该指标进行斜拉桥主梁和斜拉索损伤识别的可行性。(2)提出了基于小波包分析和支持向量机相结合的损伤识别方法,并以实验室模型桥为研究对象进行了数值验证,结果表明:利用该方法可以实现斜拉桥主梁和斜拉索线性损伤位置及程度的精确识别;在此基础上,研究了输入向量位置及数目对识别结果的影响,发现输入向量的位置对斜拉索损伤识别结果的影响较小,对斜拉桥主梁的影响较大,随着输入向量个数的增加,斜拉桥主梁和斜拉索的识别率均逐渐增加。(3)应用小波包分析和支持向量机相结合的损伤识别方法,对斜拉桥主梁和斜拉索的非线性损伤识别问题进行了初步的探讨,发现该损伤识别方法对非线性损伤识别同样适用。对比线性和非线性损伤下的识别率和精确度,发现非线性损伤的识别精度略低于线性损伤识别精度。(4)研究了噪声对基于小波包分析和支持向量机相结合的损伤识别方法的影响。结果表明:随着噪声水平的增大,该方法会出现一定程度的误判,且噪声对主梁识别结果的影响强于对斜拉索识别结果的影响。

[5]唐登维,杜中和,杨帅.基于振型小波变换的斜拉桥损伤识别研究[J].山西建筑,2018,44(13):190-192.
摘要：近年来,对桥梁的损伤识别技术已日益成熟,拟通过小波变换理论分析桥梁模态振型,将该项技术应用于某座双塔三跨斜拉桥中,并通过有限元分析软件Ansys建模对此方法予以验证。研究结果表明:通过小波变换的该桥低阶模态振型能够进行损伤定位,且对损伤情况有一定程度的评估。

[6]俞鹏,彭卫,王银辉,汤焕,陈闯.基于马氏距离累积量的斜拉桥主梁损伤识别方法[J].科学技术与工程,2018,18(12):299-304.
摘要：斜拉桥主梁是其运营中最为主要的受力构件,主梁的损伤识别方法研究一直是热点问题。针对结构健康监测数据,提出了一种基于马氏距离累积量的时域损伤识别方法。首先,构造基于马氏距离累积量的结构损伤识别向量,给出了利用监测数据进行损伤识别的操作流程。其次,建立了金塘大桥有限元模型,以正弦力激励的方式获得结构单元在健康及损伤状况下的加速度数据;并利用无损伤状态下的加速度数据作为参考样本,损伤状态下的加速度数据作为待测样本,通过对比损伤识别向量的变化情况进行斜拉桥主梁的损伤识别。最后,针对金塘大桥的实桥监测数据,进一步验证了该方法的有效性。结果表明,基于马氏距离累积量的损伤识别方法可以较为准确的识别斜拉桥主梁的损伤状况。

[7]程楠.面向桥梁长期健康监测的重车荷载及损伤识别方法研究[D].导师：刘泽佳;周立成.华南理工大学,2018.
摘要:桥梁健康监测是针对桥梁结构在各种外荷载及环境因素作用下的状态进行数据监测、损伤识别和寿命评估的一种重要手段。然而,目前数据处理和数据挖掘方法还存在各种各样的问题,以此作为桥梁安全预警和健康评估的依据并不可靠,不能充分发挥桥梁健康监测系统的价值。如何利用所采集到的海量数据对健康监测数据进行更加科学和深入的分析,仍是学者们关注的重点与难点问题。其中,超重车信号识别方法和桥梁损伤识别方法是桥梁健康监测数据挖掘的重要研究方向。因此,本文结合珠江黄埔大桥长期健康监测数据与大跨度桥梁有限元模型提出了一种基于应变阈值的重车荷载识别方法,同时为了实现利用桥梁实测数据对桥梁损伤进行定位,提出一种结合桥梁响应统计信息的损伤识别方法,具体开展了以下工作:(1)以珠江黄埔大桥北汊桥为背景,初步尝试利用实测应变大数据对超重车荷载这类异常信号进行识别。通过在桥梁有限元实体模型上施加临界荷载得到判别超重车信号的应变阈值,将小波变换得到的实测应变数据的高频分量与应变阈值进行对比,从而提出基于应变阈值的超重车信号识别方法。并与文献中基于小波临界系数的纯信号处理识别方法进行对比,证明了该方法的合理有效性。(2)基于交通控制理论的单车道元胞自动机模型和实测车流数据建立单车道随机车流模型,为结合桥梁响应统计信息的损伤识别方法研究奠定基础。依托Matlab开发了多车道随机车流模拟程序,对珠江黄埔大桥北汊桥的随机车流进行仿真模拟并通过生成的车型、断面发车率等参数验证模型的合理性。针对随机车流模拟得到的每个时刻桥面上车辆的位置、车重等参数,引入表格荷载加载方式并采用简支梁模型和实体桥模型证明了其适用性。(3)以随机车流作为珠江黄埔大桥北汊桥有限元模型的外在激励,结合多种机器学习分类方法,提出了一种结合桥梁响应统计信息的损伤识别方法。对损伤前后的斜拉桥进行静力分析确定主梁上响应关键测点,探讨随机车流作用下含损伤桥梁关键测点响应变化的统计规律。建立损伤样本库,基于响应统计参数利用随机森林、逻辑回归、梯度提升决策树等方法识别拉索损伤位置,结果表明相比于支持向量机方法,逻辑回归、随机森林的识别效果更好。

[8]辛晨,周筱航,周彪.基于小波包能量变化率的斜拉桥损伤识别浅析[J].四川建筑,2017,37(05):149-152+156.
摘要：文章根据小波包变换基本原理,构造了小波包能量变化率指标,并将其应用于斜拉桥主梁的损伤识别中。将信息熵作为代价函数,探讨了不同小波包分解层次与小波基函数在损伤识别中的效果,给出了最优小波基和分解层次的选取方法,并将选定的小波基和分解层次运用于斜拉桥主梁损伤识别。结果表明,Daubechies小波基尤其是高阶Daubechies小波基的识别效果较好,且分解层次越大,识别效果越好,但计算量也会随之增加,因此实际工程中应综合信息熵和计算时间来确定分解层次;小波包能量变化率指标对损伤较为敏感,能够检测出损伤发生的位置。

[9]俞鹏.基于EMD和马氏距离的斜拉桥主梁损伤识别方法[A].中国力学学会结构工程专业委员会、中南大学、中国力学学会《工程力学》编委会、清华大学土木工程系、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室（清华大学）、土木工程安全与耐久教育部重点实验室（清华大学）、高速铁路建造技术国家工程实验室（中南大学）.第26届全国结构工程学术会议论文集（第Ⅱ册）[C].中国力学学会结构工程专业委员会、中南大学、中国力学学会《工程力学》编委会、清华大学土木工程系、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室（清华大学）、土木工程安全与耐久教育部重点实验室（清华大学）、高速铁路建造技术国家工程实验室（中南大学）:《工程力学》杂志社,2017:6
摘要:基于时域信号的结构损伤识别方法是结构健康监测领域的热点问题。本文提出了一种基于经验模态分解方法(EMD)和马氏距离的斜拉桥主梁的损伤识别方法,以主梁振动响应信号及其EMD分解的本征模态函数(IMF)作为样本,构造了基于马氏距离平方的损伤识别向量。通过对金塘大桥的数值模拟结果表明,该方法能较好的识别是否发生损伤,且第一阶IMF与原信号均具有更好的识别效果。

[10]肖阳,黄志科,陈林.基于索力影响线一种新的损伤识别方法[J].建材与装饰,2017,(40):203-204.
摘要：提出利用斜拉桥索力影响线指标识别斜拉桥主梁损伤的新方法来识别主梁的损伤位置和损伤程度。本文通过算例分析证明了该方法识别损伤的可行性,结果表明,该法识别精度较好,得出的索力影响线MATLAB曲线图在索力影响线的一阶导数差能较好的识别主梁的损伤,且索力影响线的一阶导数差对主梁损伤位置敏感。

[11]周彪,李乔,单德山.基于改进HHT的桥梁结构损伤识别[J].西南公路,2017,(02):106-108.
摘要：针对Hilbert-Huang变换(HHT)在处理桥梁结构动力响应信号时存在的模态混叠问题,引入部分聚合经验模态分解(PEEMD)予以改进,并基于PEEMD拟定了新的损伤指标,将该指标应用于斜拉桥振动台试验模型的损伤识别中。结果表明:基于改进HHT拟定的损伤指标能快速有效的识别结构损伤发生与否及损伤位置。

[12]谢远泽.基于模型试验的钢箱梁斜拉桥损伤识别研究[D].导师：彭卫.重庆交通大学,2017.
摘要:长期处于车辆荷载作用及自然条件侵害下的桥梁结构总是会产生各种类型的损伤。损伤发生后若不进行及时维护,累计到一定程度时必然会对桥梁的耐久性与承载力造成损害,严重时会影响桥梁的安全运营。模型试验方法,是通过利用相似理论来建立实体结构的物理模型,将工程中出现的问题在模型中进行相应的模拟试验,从而实现特殊结构的损伤识别要求。基于模型试验的损伤识别方法,对于斜拉桥来说适应性强、效果好,具有重要的工程应用价值。本文的主要研究内容如下:1.基于相似理论,以金塘大桥为研究背景,参考工程施工图建立缩尺比为1:100的实验室模型。由于实型桥梁结构复杂,实际模型制作时对研究目的关系不大的次要构件简化处理。2.利用ANSYS14.0有限元软件建立该实验室模型的数值模型,并用Midas Civil软件验证该有限元模型的正确性。3.对数值模型的主梁部分进行不同损伤工况的计算分析,得到损伤前后桥梁结构的应变和位移等数据。比较主梁挠度变化、主梁顶底板应变变化和拉索应变变化四个指标对主梁处发生损伤后的敏感程度,得到基于主梁顶底板应变变化指标敏感性较好,并为模型试验下的测试结果提供对比依据。4.基于数值分析的结果,试验测试中模拟不同位置不同程度的损伤情况,对钢箱梁的顶、底板破损位置进行静力损伤识别。通过主梁挠度变化、主梁顶底板应变变化和拉索应变变化四个指标对主梁结构进行损伤位置识别,对比分析各个测试指标的敏感程度得出结论:顶、底板应变变化指标对主梁损伤位置的识别效果最佳。5.在主梁挠度变化、主梁顶底板应变变化和拉索应变变化四个指标的基础上,本文探讨了一种多指标综合识别的方法。设计一组损伤工况采用“背靠背”的试验验证该指标的可行性,试验结果良好,能较准确地指示损伤发生的位置。

[13]张瑜.武汉天兴洲长江大桥主桁节点挠度随拉索损伤变化规律研究[D].导师：苏木标.石家庄铁道大学,2017.
摘要:斜拉桥在运营过程中受到各种自然或人为灾害的影响使拉索发生损伤,拉索是斜拉桥的主要承重构件,是最敏感的部位,所以拉索的损伤直接影响整个斜拉桥的安全。这将直接使拉索索力和主桁节点发生变化,为大桥的安全运营带来威胁,所以有必要对拉索损伤与主桁节点挠度变化规律进行研究。本文以武汉天兴洲长江大桥斜拉桥98+196+504+196+98 m部分为研究对象,利用大型有限元软件ANSYS建立大桥的空间有限元模型,模拟计算大桥在拉索损伤状态下、列车荷载作用下、拉索有损状态和列车荷载共同作用下各拉索索力变化规律和梁体挠度变化规律。分析梁体挠度随拉索损伤的敏感性,进而探讨基于挠度监测拉索损伤方法的可行性。模拟斜拉桥拉索损伤时采用折减拉索面积的方法,分析大桥在自重作用下拉索单独发生5%、15%、25%、35%、45%时索力与主桁下弦节点挠度的变化规律。经分析总结发现,拉索损伤时,该损伤索的索力明显减小,同塔同侧拉索索力增大,同塔异侧拉索索力减小,损伤程度越大,索力变化越明显;在损伤索与钢桁梁锚固点位置处的挠度出现明显的尖点。列车荷载作用下,梁体挠度的大小随列车荷载作用位置的变化而变化,当荷载正好作用于钢桁梁锚固点正对应位置时,该处节点挠度变化值最大。在拉索损伤和列车荷载共同作用下,损伤索的索力主要受损伤作用的影响,列车荷载会导致损伤索与钢桁梁锚固点处节点挠度增大。

[14]张璟.基于时间序列的高速铁路斜拉桥主梁损伤识别研究[D].导师：李延强.石家庄铁道大学,2017.
摘要:随着我国高速铁路的发展,针对高速铁路桥梁的损伤识别研究已成为热门研究领域,与此相关的理论和技术也在不断地发展与创新。本文从解决斜拉桥主梁损伤识别的角度出发,提出了高速列车激励下,斜拉索加速度响应时间序列分析与神经网络相结合的损伤识别方法。本文的主要研究工作如下:(1)以实验室斜拉桥模型为研究对象,建立面向损伤识别的空间板壳有限元模型,通过数值仿真方法获得了高速列车激励下斜拉桥各个子结构在不同车速下的动力响应,并探讨了不同车速下的各个响应的变化规律。(2)简单介绍了时间序列的基本思想,阐述了各种时间序列的时域特性,包括自相关函数、偏自相关函数等,详细介绍了ARMA模型的建模过程,通过香农采样定理确定了样本长度及采样时间间隔,以长自回归模型法和AIC定阶准则对ARMA模型进行参数估计及定阶,并通过数值仿真验证了利用斜拉索加速度响应建立ARMA模型的可行性。(3)采用ARMA模型的前3阶自回归系数的代数组合作为BP神经网络的训练与测试输入量,针对板壳有限元模型主梁的特点,通过优化神经网络输出表示方法减小了网络规模,并以BP神经网络的输出来指示主梁的损伤位置及程度。结果表明,基于斜拉索加速度响应建立的ARMA模型与BP神经网络相结合的方法能够有效地对斜拉桥主梁各个部位及不同工况损伤进行识别。

[15]刘杰.斜拉桥健康监测软件平台与关键计算方法研究[D].导师：王海龙;蒲黔辉.西南交通大学,2017.
摘要:新建和已建斜拉桥等大跨度桥梁结构需要采用有效的手段监测和评定其工作状况与损伤状况,健康监测技术应运而生并成为研究热点。由于斜拉桥等大跨度桥梁结构的复杂性加上已有相关技术存在一些局限性和应用上的瓶颈问题,现有的结构健康监测技术还不成熟,在实际应用中遇到了很多困难,有很多关键计算问题亟待解决。以依托的斜拉桥为工程背景,对斜拉桥健康监测关键计算方法进行了系统的研究。所完成的研究工作及取得的成果主要包括以下六个方面:1.利用VC++.NET开发平台与ANSYS、MATLAB两种工程软件开发了斜拉桥健康监测软件平台;集成了结构静力计算模块、结构模态计算模块、时间历程计算模块、试验设计模块、指纹库计算和灵敏度分析模块、测试数据预处理及模态参数识别模块、响应面计算模块、优化计算模块、模式识别模块等9大计算模块;在此平台上开展斜拉桥健康监测关键计算方法的研究工作。2.针对斜拉桥健康监测基准有限元模型建立时传统方法的一些弊端,结合斜拉桥桥型特点提出并实现了一种新方法;论证了新方法与已有类似方法和理论的区别和联系,进行了新方法基本原理的理论推导,得出了新方法的实现步骤,给出了关键环节的实现代码;引入论文依托斜拉桥工程概况,通过依托斜拉桥工程对新方法实现过程进行了展示,并对优化前后结果以及优化与成桥试验结果进行了比较验证,证明了本文所提方法对斜拉桥这种特定桥型的健康监测基准有限元模型的建立是必要的、有效的。3.从传感器优化布置的损伤可识别性要求出发,引入试验设计和参数相关性分析理论,提出并得到一种包含所有梁段损伤信息的节点自由度损伤信息指标和传感器优化布置的新方法;对新指标进行了定义,阐述了新方法的基本内涵,进行了理论推导,得出了新方法的实现过程;通过依托斜拉桥工程展示了所提方法的实现过程,结果分析证明了所提方法的优越性。4.引入并实现了NExT-SSI与FRF-PolyMax两种识别算法;基于真假模态甄别环节在环境激励的模态参数识别中的作用,针对已有真假模态甄别方法的一些问题,提出了采用稳定图法与功率谱求和峰值法相结合来进行模态真假甄别的新方法;对功率谱求和峰值法新术语进行了定义,论证了新方法的必要性和可行性,得出新方法实现方法和步骤,编程实现了新方法;利用依托斜拉桥工程对模态参数识别算法和所提出的真假模态甄别新方法进行实例展示;结果表明FRF-PolyMax法识别算法具有较高的精度,证明了所提出的真假模态甄别新方法的必要性和有效性。5.在响应面应用实践过程中提出了直接响应面优化进行损伤识别的新方法;阐述了新方法与已有的将响应面方法用于桥梁损伤识别的区别,定义了新方法的概念,凝练了基本思路,申明了应用该方法的三个关键问题,揭示了新方法的优点,得出了新方法实现流程图,详细论述了新方法的实现步骤并进行了编程实现;引入并实现了多项式模型、Chebyshev模型(正交多项式模型)、径向基(RBF)函数模型、Kriging模型(克里格模型)等四种响应面模型和NSGA-II与粒子群优化算法等两种多目标优化算法;对所提方法和算法比选给出了详细的实例展示和结果分析,通过实测数据验证了有效性。6.指出有效解决斜拉桥监测数据的误差问题不能单纯依靠模式识别算法的准确率,而应该深入研究指纹库的建立方法,提出并实现了一种建立指纹库的新方法;凝练了新方法的基本思路,指出该方法的核心问题是全因子试验设计和加入随机误差等两个环节,对这两个环节进行了深入诠释,并将此种样本库命名为“包容“有色”误差的全因子设计样本库”,揭示了所提方法的创新性特点,申明了应用该方法的注意事项;详细阐述了新方法的具体实现步骤,给出了新方法实现流程图;引入并实现了多层感知器装袋算法、随机森林算法、k-最近邻算法、LMT决策树算法等四种具有较高识别精度的模式分类算法;对所提方法和算法比选给出了详细的实例展示和结果分析,通过实测数据验证了有效性。

[16]石宁伟.面向健康诊断的斜拉桥模型损伤识别试验研究[D].导师：李晓飞;何浩祥.大连海事大学,2017.
摘要:随着时代的发展、科技的进步、材料的创新,斜拉桥逐渐向超大跨度方向发展,并成为大跨度桥梁的首选桥型之一。桥梁结构在长期运营条件及外界环境影响下,会出现各种各样损伤,若不及时发现和处理,将会导致结构的承载能力与耐久性降低甚至破坏,因而对结构的实时监测意义非凡。为建立健康监测系统,本文开展了以下几个方面工作:1.参照国内外大跨度斜拉桥资料,设计建造一座长6m的斜拉桥物理试验模型,该模型实现了可拆卸、可替换构件等功能,可模拟各种工况,针对性高,经济性好。并以该模型为载体建立结构健康监测系统。运用有限元软件ANSYS对该模型进行计算,初步确定了其静动力学特性,为试验的进行做了准备。2.模型试验。运用各种传感器设备采集各项数据。首先进行了主梁恒载与车辆指定点位静载试验,与有限元计算结果进行对比。其次将模型恢复至基准状态,在模型静载状态下对斜拉索损伤与主梁损伤进行试验。最后对模型进行车辆移动荷载下无损试验与斜拉索损伤试验。3.试验结果分析。数据表明:斜拉桥结构各项测试数据有规律变化,结构处于弹性工作状态;从主梁挠度、主梁应变与索力变化率等参数能够判断出结构的损伤,从多项参数分析比单项参数分析对损伤位置识别与损伤量识别更精确。本试验中从固有频率的改变量难以发现结构存在损伤。4.运用Wigner-Ville(WVD)分布交叉项对结构进行损伤识别。借助MATLAB时频分析工具箱设计MATLAB程序。分别用ANSYS有限元软件对简支梁进行损伤模拟,以及对斜拉桥模型进行斜拉索损伤模拟,结果表明该方法能够实现对损伤定位,但有待于进一步研究。

[17]李延强,彭沉彬.基于车激索力响应的斜拉桥主梁损伤识别研究[J].应用基础与工程科学学报,2017,25(02):307-319.
摘要：基于车桥耦合振动理论,建立车桥索耦合振动方程,求解得到车激索力时程响应,其次定义主梁刚度折减系数为主梁损伤因子,根据泰勒级数展开方法建立索力响应与损伤因子的灵敏度方程,然后采用Tikhonov正则化方法和有限元模型修正技术求解该方程,得到主梁的损伤因子,从而实现对主梁的损伤识别.最后,以实验室独塔斜拉桥试验模型为例,对主梁单一位置损伤和多位置的损伤识别进行了数值仿真,并探讨了车辆参数、噪声干扰等对损伤识别结果的影响.结果表明:提出的识别方法理论正确,识别的结果可信,且该方法对车辆的参数、斜拉索的选择不敏感,可用不同参数车辆激励下的任意一根斜拉索的索力响应对斜拉桥主梁各种损伤位置和损伤程度进行有效识别.

[18]韩飞.斜拉桥拉索结构损伤识别及预警系统设计[D].导师：晋民杰.太原科技大学,2017.
摘要:伴随着我国在多领域不断的发展与进步,综合国力在世界各国当中也名列前茅。国家在基础建设方面的投入也不断增加,无论在各级公路还是铁路等领域都呈现跨越式发展,而桥梁作为连接各级公路、铁路的重要枢纽,也得到了国家充分重视并投入大量资金进行建设,直至目前我国所拥有的桥梁数量已使我国挤进桥梁大国得行列,特别是为满足异地经济协同发展的需求,大跨度桥梁的建设速度进一步提升中。例如长江三角洲、珠江三角洲等地,一座座斜拉桥得竣工缩短了异地之间的来往时间,更好的促进各地之间的经济、文化、社会等多领域的交流合作。在桥梁服务社会生活的过程中,由于受到机动车往返交通荷载、自然环境下风吹雨打等因素的影响,桥梁各结构,特别是在斜拉桥结构中作为重要承重构件的斜拉索,在服役期间都或多或少的受到损害,其中包括斜拉索结构材料的腐蚀老化、拉索振动损伤积累等,使得桥梁在运营期间随着时间的推移,健康状况逐步降低,承受索力能力也不断下降,最终形成严重的结构病害,使得桥梁的整体安全性骤降。加之若不及时维护修理,桥梁的服役寿命将大大缩短,不仅浪费了前期投入的巨大财力物力,也无法满足经济飞速发展需求。因此,研究设计斜拉桥拉索预警系统,做好安全信息的及时分析评估,为斜拉索的安全运营、养护提供科学有效的指导依据,延长斜拉桥服役时间、降低桥梁发生重大灾害的可能性,保证当地经济社会需求等有积极作用。斜拉桥拉索预警系统是对斜拉索结构的无损检测,监测斜拉索健康状态,对了解斜拉索状态、及时换索等需求提供保障。自提出桥梁健康监测预警的概念至今已经度过了漫长的发展阶段,相关的监测手段,数据采集及处理和评价评估方法也在不断的完善。当光纤光栅传感器的出现后,极大的简化了监测桥梁结构的流程,从而推动桥梁监测领域的进步与发展。然而在斜拉索状态的关键参考因素的监测技术、监测系统工程实现等方面还存在许多不足的地方,使得健康监测系统的实用性、完整性、扩展性不足。本文结合斜拉索结构以及斜拉索运营所处的环境特点,探究了斜拉桥拉索预警系统的构架。经过对斜拉索可能出现疲劳的原因和可能造成的危害的因素进行分析,确定了降低斜拉索耐久度、可靠性的几个关键因素。研究了关键因素的监测技术与处理方法,并利用层次分析模型计算因素权重。再此基础上,采用HTML与Java语言相结合,利用MySQL数据库,经过实验分析,实现了斜拉桥拉索预警系统软件设计。

[19]杜洁力.面向大跨度斜拉桥的损伤灵敏度模型试验研究[D].导师：李晓飞.大连海事大学,2017.
摘要:桥梁结构正不断朝着大跨度、轻柔化的方向发展,斜拉桥因具有跨越能力大、造型美观等优点,被广泛地应用于大跨度桥梁的建设中。然而随着服役时间的增加以及外部环境的影响,其结构难免出现损伤,直接威胁人民的生命财产安全。大型结构的健康监测与诊断研究已成为国内外学术界和工程界研究的热点,但是利用拼装式的大跨度斜拉桥模型进行长期健康监测的试验研究还很少。首先,本文参考世界大跨度斜拉桥的基本资料,自行设计拼装了一座服务于健康监测研究的可拆卸式斜拉桥试验模型。应用有限元软件建立了与试验模型配套的数值模型,通过有限元软件对试验模型的预分析,初步明确了试验模型的静动力特性,并探讨了用于试验参数观测的传感器布置方案。其次,在试验模型上进行了静力加载试验,参照有限元计算结果,明确了试验模型和有限元模型在静力响应上的一致性。接着以有限元计算的索力优化值为参考,在试验模型配重的状态下将各斜拉索索力调至计算值,并将索力优化后的模型作为无损状态,重新记录各静力参数的观测值,同时对无损模型进行了固有频率的观测。最后,自行设计并完成了 9种不同损伤工况下的损伤模拟试验,观测记录了各损伤工况下结构的静动力响应特征,并与无损模型的静动力参数做对比,分析了加劲梁挠度、斜拉索索力、加劲梁应变和结构固有频率在几种不同结构损伤工况下的变化规律和灵敏度特性,对大跨度斜拉桥的健康诊断技术进行了初步的探讨。

[20]梁亚斌.大跨斜拉桥的局部损伤监测和环境因素影响分离[D].导师：李东升;宋钢兵.大连理工大学,2016.
摘要:本文针对大跨斜拉桥结构在日常结构检测和健康监测过程中所涉及的几项关键技术问题进行了讨论和研究,包括(1)斜拉桥销铰式(耳板式)索梁连接锚固系统中销栓-销孔的受力监测研究;(2)钢-混凝土组合梁斜拉桥中组合梁结构不同材料界面滑移损伤的监测研究；(3)斜拉桥日常结构检测和健康监测过程中如何分离变化的环境因素与运营条件对监测识别结果的影响的相关研究。具体的研究内容如下：(1)基于压电传感器技术的斜拉桥销铰式索梁连接锚固系统中销栓-销孔的受力监测研究根据接触力学相关理论,推导和建立了销铰连接结构销栓-销孔接触面积与所受外部作用力之间的关系模型,通过销栓-销孔的数值仿真算例验证了关系模型的正确性。随后,基于这个关系模型,结合压电传感器技术,提出了小波包能量、时间反演分析和压电阻抗分析三种销铰结构的受力监测方法。通过一个实验室销铰连接试件的加载试验验证了三种方法的适用性和有效性,非常适合斜拉桥工程索梁连接部分在线实时的健康监测和损伤诊断。(2)基于压电阻抗技术的斜拉桥钢-混凝土组合梁不同材料界面的滑移监测研究研究分析了钢-混凝土组合结构在外力作用下钢材与混凝土之间接触面发生相对滑移对主体压电阻抗(导纳)信号的影响,提出了RMSD滑移监测指数,通过监测组合结构机电阻抗函数的变化即可识别出结构机械特性的改变,即组合结构滑移的发生,对一个实验室钢-混凝土组合试验构件的轴向加载试验验证了所提滑移监测方法的有效性。同时,通过对比不同位置处采集导纳信号的变化,即可对滑移损伤位置做出估计,从而为实际斜拉桥组合梁结构滑移损伤的在线实时监测提供了一种新的思路。(3)基于结构连续位移曲率组合的桥梁损伤识别和环境因素影响分离方法的研究针对斜拉桥等桥梁结构日常检测中环境因素变化对结构监测识别结果的影响,利用结构任意相邻三个节点间静位移曲率关系的线性组合不随环境温度变化而变化的特点,提出了结构连续位移曲率组合的损伤识别方法,根据结构各单元间静位移曲率线性组合关系的改变与损伤单元位置的对应关系,即可准确地定位结构损伤。通过一个简支钢梁在不同温度影响下的仿真试验,验证了所提方法可以有效地分离环境温度的影响而识别出结构真实的健康状况。(4)基于频率协整的桥梁损伤识别和环境因素影响分离方法的研究引入计量经济学中的协整概念,提出了频率协整的结构损伤识别方法,利用结构频率之间较强的相关性来构建协整关系,将由此得到的协整余量作为最终的损伤识别参数,利用协整变换去除环境因素干扰,得到了结构真实的健康状况,通过协整余量是否发生跳跃进一步判别损伤的发生。之后,利用预应力混凝土梁和钢桁架桥数值仿真算例验证了所提方法的有效性,具有较强的噪声鲁棒性。通过天津永和斜拉桥为期八个月的监测数据分析,验证了频率协整在实际斜拉桥工程中环境因素影响分离和损伤识别效果。

[21]刘杰,王海龙,张志国,吕鹏.斜拉桥损伤识别响应面模型与优化算法研究[J].铁道建筑,2016,(10):1-5.
摘要：对基于模型修正方法的响应面模型用于斜拉桥损伤识别进行了研究,通过对克里格模型、径向基函数、Chebyshev模型、四阶多项式响应面模型的计算对比可知,四阶多项式响应面模型用于斜拉桥损伤识别精度最高。介绍了四阶多项式模型和有约束非线性多目标优化的NSGA-Ⅱ算法,并将其用于一座单塔双跨双索面斜拉桥的损伤识别及损伤定位。通过设定损伤工况,证明了采用四阶多项式响应面模型和NSGA-Ⅱ算法具有精度高、识别准、全局求解能力优良、计算效率高的优点。

[22]刘杰,王海龙,张志国,吴立朋.模式识别的斜拉桥损伤诊断动力指纹与识别算法[J].土木建筑与环境工程,2016,38(04):115-123.
摘要：为有效并准确诊断出斜拉桥损伤,对基于模式识别的斜拉桥损伤诊断方法进行了研究。选取易于测试出的低阶模态频率和部分关键点竖向振型数据为动力指纹,无需模态扩展或模型缩聚。研究并采用全因子设计进行动力指纹库的创建,可精确评估设定的损伤因子及其交互作用对损伤识别结果的影响。设计并增加了带随机误差的动力指纹库样本集。编制了基于Matlab的模式识别的多种算法,重点研究了精确度高的多层感知器识别算法及其提高该算法预测准确率的装袋集成算法。最后给出一座单塔双跨双索面斜拉桥的多种识别算法的损伤诊断过程和结果,得到一种可包容测试随机误差的高精确度斜拉桥损伤诊断评估模型。

[23]谢远泽,夏敏,彭卫.斜拉桥损伤识别与模型试验研究进展[J].华东公路,2016,(03):5-7.
摘要：桥梁损伤识别是当下研究热点,该文综述了基于模型试验的斜拉桥损伤识别方法。探讨损伤指标的定义和构建方法,模型试验设计时考虑相似条件、模型材料和静动力模型相似关系。针对斜拉桥受力结构的特点,指出不同部位损伤的识别方法包括不同位置主梁损伤模拟、索塔损伤模拟和拉索损伤模拟以及传感器的优化布置。最后对研究方向做出展望。

[24]杨立国.斜拉桥拉索损伤诊断方法及其工程应用[D].导师：郭迅;王涛.防灾科技学院,2016.
摘要:斜拉桥是大跨径桥梁之中非常流行的桥型之一,应用非常广泛。拉索是斜拉桥的关键受力构件,一旦有部分拉索发生损伤而丧失承载能力,将对整个桥梁产生重大影响,甚至可能导致整座桥梁垮塌。因此,研究拉索的损伤诊断方法意义重大。目前,研究人员已经运用多种方法对拉索进行了损伤识别研究,并取得了一些成果,但可用于工程实践的损伤识别方法很少。究其原因,多数损伤识别方法缺少用于判断结构损伤的健康基准。本文介绍了两种适用于斜拉桥拉索损伤诊断的方法,即乐音准则法和对称信号法,并通过拉索模型试验和实桥现场振动测试,初步验证了这两种方法的有效性。本文主要成果如下:1.以钢索为试验对象,应用乐音准则法对其进行损伤诊断研究。试验结果表明,完好拉索固有频率的分布满足乐音准则的特征,即固有频率规则分布,各谱线呈“梳状”分布;依据乐音准则法,把频率差作为损伤诊断的指标,可以成功检测出拉索的损伤。2.对松原大桥斜拉索进行振动测试,验证对称信号法在斜拉桥拉索损伤诊断中的有效性。测试结果表明,相互对称的两根拉索的固有频率相差极小,这一点体现了对称信号法的基本原理,即符合对称条件的构件,表征这些构件状态的频率等模态信息相等;应用对称信号法进行斜拉桥拉索的损伤诊断时,选择固有频率作为拉索的损伤诊断指标具有很强的抗环境干扰能力。

[25]费业刚.基于挠度监测的拉索损伤识别斜拉桥试验模型研究[D].导师：苏木标.石家庄铁道大学,2016.
摘要:随着斜拉桥使用年限的增加,斜拉桥在自然条件下累积损伤和由突发事故产生的损伤的损伤程度将越来越严重。斜拉索损伤的问题更加突出,其损伤将直接导致拉索索力和主梁挠度的变化,进而会对斜拉桥的安全运营产生影响。近些年来虽有很多学者对结构损伤试验模型进行了研究,但是由斜拉索损伤引起挠度变化的研究还很少。如上所述,论文进行了斜拉桥试验模型研究,为后期的斜拉桥模型试验研究做准备,进而验证理论分析的结果。首先本文参考了一般斜拉桥的特点及两个斜拉桥实例,设计了一座大众化的虚拟斜拉桥,并依据相似理论设计了所需要虚拟斜拉桥的试验模型,利用Midas civil分别建立空间有限元模型,并分别做了计算,将两者计算结果对比分析从而确定试验模型是合理的。其次,以试验模型的有限元模型为基准模型,分析了无拉索损伤时,不同车辆荷载作用对梁体挠度和索力变化的影响。最后,通过折减拉索面积的方法模拟拉索损伤,分析了单索或双索同时损伤11.1%、33.3%、55.6%、77.8%时,对梁体挠度和拉索索力变化的影响;又分析了单索或双索同时损伤11.1%、33.3%、55.6%、77.8%时,不同车辆荷载作用下对梁体挠度和索力变化的影响,并和无拉索损伤时对梁体挠度和索力变化的影响做了对比。经计算分析发现:随着车辆荷载作用位置不同,各索索力和各索对应的锚固点的挠度不同。当拉索损伤时,该拉索索力明显减小,且该索对应的主梁锚固点的挠度变化较为明显,随着拉索损伤程度的增大,挠度变化更为明显。车辆荷载对损伤的斜拉索的索力影响较小,但会导致损伤索与主梁锚固点的挠度变化增大,即车辆荷载作用时会放大损伤对梁体挠度变化的影响。

[26]黄志科.基于索力影响线的斜拉桥和拱桥主梁损伤识别[D].导师：刘爱荣;黄永辉.广州大学,2016.
摘要:桥梁作为一种重要的基础设施,在工程中得到了广泛的应用。缆索承重桥梁是大跨度桥梁的主要结构形式,但在长期的超负荷运营过程中,其主梁结构难免出现不同程度的损伤,如何对其进行损伤识别,确保桥梁在运营过程中的安全,是目前研究的热点和难点。本文针对缆索承重体系桥梁的结构特点,采用索力影响线的变化作为损伤指标,提出基于索力影响线的损伤识别方法,主要完成了以下几部分的研究工作:1.简述了论文选题的背景和意义,介绍了国内外关于结构损伤识别的研究现状,对比分析了结构动力响应、结构静力响应、模态修正和人工智能等损伤识别方法的优缺点,阐述了当前损伤识别存在的问题。2.将缆索承重体系的桥梁简化为弹簧支座支撑的连续梁桥模型,推导损伤前后弹性支撑反力影响线的解析表达式,支座反力与索力(吊杆力)存在一一对应的关系,从而在理论上证明基于索力影响线识别主梁损伤的可行性,并定性分析损伤状态对索力影响线变化的影响规律。3.建立鹤洞大桥三维空间有限元模型,进行基于索力影响的斜拉桥主梁损伤识别的数值研究,采用降低结构刚度的方法模拟主梁损伤,分析了单处损伤、多处损伤及不同损伤程度等多种工况。研究结果表明:直接采用索力影响线难以识别主梁的损伤,但索力影响线的一阶导数差、二阶导数差能较好的识别主梁的损伤,且索力影响线的二阶导数差对主梁损伤敏感,识别效果较好,不仅能对损伤进行准确定位,还能识别损伤程度。4.采用Midas软件,建立某拱梁组合体系空间有限元模型。进行拱桥主梁及拱肋损伤位置和损伤程度识别的数值研究,研究结果和斜拉桥的研究结果相似,即吊杆力影响线的一阶导数差、二阶导数差对主梁的损伤位置和损伤程度有良好的识别效果。但对于拱肋而言,基于吊杆力影响线的方法难以识别拱肋的损伤。

[27]周海飞.基于模型确认的斜拉桥损伤预后方法研究[D].导师：宗周红.东南大学,2016.
摘要:斜拉桥是我国大跨桥梁建设发展过程中的主力桥型之一,由于设计、施工及管养水平的不足,加之其复杂的服役环境,斜拉桥的损伤问题日益突出。结合桥梁健康监测系统数据基础和有限元模型技术,可实现对斜拉桥损伤的模拟、识别及预后,为实桥管养提供参考。本文以灌河大桥为研究背景,主要工作如下：(1)基于灌河大桥SHM监测数据,建立了其环境温度、车辆荷载及结构响应的参数不确定性量化模型。(2)采用区间响应面模型对灌河大桥有限元模型参数进行了修正,同时基于该模型表达式的单调性原理反演了模型参数的不确定性区间,实现了模型确认。(3)基于样本学习思想,建立了灌河大桥拉索随机损伤与结构响应之间的响应面显式表达式和隐式BP神经网络,对其拉索随机损伤进行了识别、预后。(4)综合考虑模型参数和车辆荷载的不确定性,基于可靠度方法对灌河大桥钢主梁关键疲劳细节的疲劳寿命进行了预后,得到了其不确定性的区间范围。主要结论有：(1)灌河大桥温度不确定性可采用傅里叶级数拟合的年趋势函数结合正态分布的日温差形式表达；车辆荷载的车重服从高斯混合分布概率模型,车间距服从对数正态概率模型：结构响应可采用滤波方法建立与环境因素不确定性相关的分层次概率区间模型。(2)区间响应面模型反演的模型参数区间可以很好地涵盖其不确定性范围,确认后的模型具有很好的不确定性传递功能。(3)响应面法和BP神经网络法均能实现拉索随机损伤的识别,BP神经网络方法的识别精度及效率高于响应面法；当前SHM监测索力发展趋势下,BP神经网络法的预后结果表明灌河大桥跨中最长拉索的损伤需予以关注。(4)基于自然车队加载且考虑模型参数不确定性的灌河大桥钢主梁关键疲劳细节的疲劳寿命为479年到520年,车辆荷载水平线性增长率大于10%时,桥梁设计使用年限内的疲劳损伤问题需予以关注。

[28]黄超凡.基于索力变化的斜拉桥实时高程测量及损伤识别[D].导师：傅继阳;黄永辉.广州大学,2016.
摘要:斜拉桥具有跨越能力大、造型美观、经济实用等特点,在中等以上跨度桥梁中得到了广泛的应用,是桥梁工程中最为常用的桥型之一。由于斜拉桥在交通运输、经济活动等方面承担重要角色,斜拉桥的损伤识别与健康监测日益受到重视。斜拉索是斜拉桥的重要组成构件,拉索索力变化对应着索梁节点的位移变化,控制着斜拉桥桥面高程;此外斜拉索还蕴藏着丰富的主梁参数信息,当主梁损伤即主梁参数变化时会导致索力发生相应的变化。基于此本文研究了斜拉桥基于索力变化的桥面实时高程测量和主梁损伤识别方法。主要研究工作如下:(1)研究了基于希尔伯特-黄变换(HHT)的拉索时变索力识别方法,通过对模拟的多频正弦信号和单根拉索的振动信号进行HHT变换,对HHT方法识别拉索时频曲线的准确性进行了验证。得到拉索的时频曲线后,采用振动频率法即可以计算拉索的时变索力曲线。还研究了滤波处理中滤波上下限的选取对HHT变换后得到的时频曲线准确度的影响,并对滤波上下限的取值提出了建议。(2)拉索的索力变化与索梁节点的位移有直接关系,首先在假设拉索处于线弹性状态且桥塔刚度无限大情况下,推导了索梁节点的竖向位移与索力变化之间的关系式。进一步分析了桥塔刚度有限时,桥塔节点的水平位移对索梁节点竖向位移的影响,推导了考虑桥塔水平位移影响的修正公式。数值算例表明对于常规的斜拉桥,采用本文简化公式,其计算精度在80%-90%之间,若采用修正后的公式,其计算精度在85%-100%之间,在工程应用时,为计算的方便,可以采用简化公式计算。(3)提出了基于索力变化的斜拉桥实时高程测量方法,该方法首先采用HHT变换的方法求得斜拉桥各根拉索的时变索力曲线,然后采用本文推导的斜拉桥索力变化与索梁锚固点处竖向位移的关系表达式,即可求得斜拉索桥面实时高程,并以鹤洞大桥为例,采用GPS和精密水准仪的测试数据对本文方法的正确性进行了验证。与传统方法相比,本方法具有实时、动态的特点,易于在斜拉桥的健康监测系统中实现。(4)斜拉索含有丰富的主梁参数信息,主梁参数的改变将引起附近拉索索力的变化。基于此,将损伤前后的斜拉索索力变化值作为目标函数,采用有限元模型修正的原理,提出了基于索力变化的斜拉桥主梁损伤识别方法。并运用ANSYS的优化设计模块,对该方法进行了程序实现。数值算例表明,该方法能准确的识别出斜拉桥主梁的单处和多处损伤。

[29]刘锐.斜拉桥损伤识别时柔度差法的运用[J].科技创新与应用,2016,(05):217.
摘要：随着城市建设的逐步发展,桥梁损伤识别越来越得到重视。不管是提前预警还是灾后评估,通过数据分析人们能够了解结构的现状服役情况,对桥梁进行损伤识别,并进行加固或者维护等一系列的工作。柔度差法是结构损伤识别方法之一,它能充分地识别出桥梁的损伤,因此是实桥监测的重要手段。

[30]彭沉彬,李延强.斜拉桥主梁损伤对车激索力响应的影响研究[J].石家庄铁道大学学报(自然科学版),2015,28(04):11-15+52.
摘要：以斜拉桥的损伤识别为目的,提出了一种索力比指标,研究了斜拉桥在车辆荷载激励下,主梁发生损伤时斜拉索索力比指标的变化规律。以实验室独塔斜拉桥试验模型为研究对象,基于ANSYS建立其空间板壳有限元模型,以单元刚度的折减模拟主梁损伤,对主梁在不同位置损伤、不同程度损伤两类工况下,车辆荷载激励下斜拉索的索力比指标变化进行了数值仿真。结果表明:车辆荷载激励下,斜拉索的索力比指标与主梁的损伤位置和损伤程度存在一定的对应关系。为后续基于车辆荷载激励下的索力响应指标识别斜拉桥损伤方法的研究提供了重要的参考,具有一定的理论意义。

[31]李延强,张阳.基于支持向量机与分层遗传算法的斜拉桥全结构损伤分步识别[J].地震工程与工程振动,2015,35(06):71-77.
摘要：为了实现斜拉桥全结构的损伤识别,提出一种支持向量机与分层遗传算法相结合的分步识别方法。该方法首先按结构的材料特性将斜拉桥分为主梁、索塔、拉索三类子结构,利用支持向量机的分类特性判定损伤的来源,确定损伤属于某一类子结构;然后,应用分层遗传算法对子结构中的单元进行损伤位置与损伤程度的识别。以实验室独塔斜拉桥模型作为研究对象进行数值仿真,结果表明:采用支持向量机方法能较准确的对主梁、索塔、拉索三类子结构的损伤进行分类,确定损伤的来源;分层遗传算法能快速有效的完成斜拉桥某一子结构中损伤单元的定位与识别;两种算法结合的分步识别方法,实现了斜拉桥全结构的损伤识别,同时分步识别策略减少了支持向量机训练样本与遗传算法中初始种群的规模,提升了寻优效率。

[32]谭冬梅,谢华,陈杰,瞿伟廉,韩玲,查大奎.提升小波包和BP-AdaBoost模型在大跨斜拉桥拉索损伤识别中的应用[J].噪声与振动控制,2015,35(05):154-158.
摘要：为了有效地进行工程结构的损伤识别,提出基于提升小波包特征提取和BP-Ada Boost模型的大跨斜拉桥拉索损伤识别方法。该方法首先利用提升框架,将结构损伤前后的振动测试信号进行提升小波包分解,提取小波包信号分量能量并将能量累积变异值作为特征值,识别斜拉索损伤位置,然后以此建立BP-Ada Boost(Back Propagation neural network,Adaptive Boosting)模型,利用Ada Boost算法和BP神经网络相结合的方法对大跨斜拉桥拉索的损伤程度进行识别,并研究噪声对该算法的影响。数值分析结果表明,采用基于提升小波包和BP-Ada Boost模型相结合的方法能够有效地识别大跨斜拉桥拉索损伤。

[33]王静.不同载荷条件下基于应变监测的支承索损伤识别[D].导师：韩玉林.东南大学,2015.
摘要:本文致力于大型索支承结构的结构健康监测问题,以苏拉马都大桥为背景建立有限元模型(以下简称为S桥),基于线性关系假说,合理选取应变监测量,剔除不同形式载荷的不利影响,实现对受损索健康状态的准确识别。本文主要研究工作可概述如下：(1)以S桥为研究对象,对原有模型重新进行单元划分建立新的有限元模型,以满足不同形式载荷的加载条件。并针对不同载荷形式,选取若干种荷载工况,考虑其对结构健康状态识别的影响。(2)基于线性关系假说和多目标优化算法,研究了如何利用尽可能少的桥梁应变监测数据,实现了对受损索在不同损伤数目和不同损伤程度下的准确识别。同时能够剔除集中载荷变化对受损索健康状态识别的不利影响。(3)基于线性关系假说和多目标优化算法,研究了如何利用尽可能少的桥梁应变监测数据,实现了对受损索在不同损伤数目和不同损伤程度下的准确识别。同时能够剔除分布载荷变化对受损索健康状态识别的不利影响。(4)研究了不同载荷形式的组合工况对受损索识别的不利影响,对识别结果加以对比分析,通过试算选取合理的监测量以求弱化其不利影响,以实现对结构健康状态的准确识别。

[34]林鑫鑫.基于桥梁挠度监测的斜拉桥拉索损伤识别的预测函数模型研究[D].导师：苏木标.石家庄铁道大学,2015.
摘要:近年来,随着交通事业蓬勃发展,我国在桥梁结构的建设中投入了大量的精力,并且桥梁在交通建设中起着重要枢纽作用,随之而来桥梁垮塌事故也不断增多,桥梁的安全性问题成为了人们关注的焦点。为了保证桥梁结构能够正常安全运营,需要对桥梁结构的损伤识别问题提出更高的要求,关于桥梁结构损伤识别方法和技术的研究也已成为现今研究的热点。本文是以芜湖长江大桥(180+312+180)m斜拉桥作为研究背景,主要进行了以下几项研究工作:首先利用ANSYS工程结构仿真软件建立了斜拉桥的有限元模型并对其进行了模型修正,得到了与实桥结构基本一致的相对可靠的桥梁模型;其次根据建立的模型进行了相关计算,提取了在梁体自重、不同温度荷载和不同列车荷载工况下,引起桥梁完好状态下的挠度与索力值,并分析其规律;然后采用数理统计中基于最小二乘法的多元回归分析对计算得到的样本数据进行回归分析,利用MATLAB建立了因变量(挠度值、索力值)与自变量(温度荷载、列车荷载)之间的预测函数模型,并对该模型进行了检验评价;最后基于静力识别的统计对比诊断方法,利用预测函数模型来识别桥梁结构是否发生损伤,并根据相关的桥梁检定规范确定了两个诊断标准值。经过研究分析可知,利用多元回归分析建立的预测函数模型通过了模型检验,说明该模型具有可用性,可以用于结构的损伤识别中,并且此方法考虑了多种因素对结构响应量的影响,可以有效识别出结构是否出现损伤,适用性强。在不同的荷载工况下对芜湖长江大桥斜拉桥进行损伤识别,识别结果表明该方法可以识别出拉索是否发生损伤。如果识别出已发生损伤,则还能初步识别出损伤位置,但不能精确识别出损伤的程度,后者需要进一步研究。

[35]朱鸿雯.斜拉桥拉索的损伤检测研究[D].导师：郭迅.中国地震局工程力学研究所,2015.
摘要:斜拉桥具有造型优美,跨越能力强,在国内外公路、铁路建设中广泛应用。拉索为是斜拉桥最主要的受力构件,但是由于长期受到静力荷载、动力荷载以及环境侵蚀,拉索容易受到损伤,严重者会造成桥梁垮塌,其造成的人员伤亡和带来的经济上的损伤不可估量。拉索是典型的均匀、规整的弹性构件,理论上满足“乐音准则法”。本文基于这样的假定和理论,通过试验和分析探索拉索损伤的检测。具体工作如下:1.介绍基于结构动力特性理论的几种损伤识别方法。通过对已有研究的了解,对比不同方法的优缺点,了解损伤识别技术的发展现状。2.介绍乐音准则法。通过介绍相关理论和试验,具体说明乐音准则法的适用范围及不同于以往研究方法的优点。3.设计拉索损伤识别试验。详细说明试验布置、传感器布置以及相关设备的标定等相关问题。并对相关理论公式进行推导。4.拉索损伤识别试验。通过对于健康拉索进行试验,分析数据建立健康拉索的“乐音准则”。继而对拉索进行人为损伤,对比损伤数据,从而建立对于拉索进行损伤识别的方法。.

[36]李洋.混凝土连续刚构和斜拉桥损伤敏感性分析[D].导师：梁鹏;秦建国.长安大学,2015.
摘要:进入新世纪以来,中国基础设施建设发展迅速,桥梁事业也发展到一个全新的阶段。斜拉桥由于其经济性好,结构受力合理且跨越能力大,成为大跨桥梁中的主流桥型;预应力混凝土连续刚构桥也以其造型优美、跨越能力大和经济性好等优点,成为中等跨径的桥梁中的有力竞争者。但是经济刺激下的快速发展,使得现有桥梁存在着许多损伤与病害,且日益严重,从而导致桥梁结构耐久性、承载能力降低,桥梁的运营状况满足不了其正常使用阶段的需求。如何及早地发现结构的损伤已成为桥梁界面临的重要课题,结构的健康监测损伤识别也成为了当下的研究热点。本文选取一座混凝土连续刚构桥和一座混凝土斜拉桥,在混凝土桥梁病害调查的基础上,探讨结构易于发生损伤的部位以及模拟损伤发生之后对结构静力与动力特性的影响。通过分析损伤识别过程中各个指标对于损伤位置和程度的敏感性,给出不同指标的识别能力,为结构的损伤识别提供一些参考。通过文献收集对混凝土桥梁进行病害总结,发现对于混凝土连续刚构桥,主梁开裂和跨中累计下挠过大是常见病害,尤其以主跨跨中、四分点以为支点截面附近位置更加突出;对于混凝土斜拉桥,斜拉索病害普遍突出,其次为塔根截面和拉索锚固区域。混凝土连续刚构桥和斜拉桥主梁敏感性分析实例部分,结合病害调查通过折减单元刚度模拟正常使用阶段主梁主跨跨中、四分点等不同位置出现不同程度的损伤,分析结构损伤识别中的各种动力指标对损伤的敏感程度。结果表明,各个指标的敏感程度不同,基于模态曲率和柔度矩阵的指标对于损伤位置更加敏感。混凝土斜拉桥拉索敏感性分析部分,通过折减拉索面积和张拉力模拟拉索出现不同程度损伤,分析损伤对于主梁挠度、拉索索力和结构模态频率的影响。结果表明,个别拉索损伤对结构模态频率影响很小;拉索损伤后,对应主梁位置会出现下挠,并且长索对挠度的影响更大;拉索损伤会引起邻近拉索索力增大,且这种影响是局部的。本文通过敏感性实例分析,考察不同指标对于损伤的敏感程度,对于主梁出现损伤,基于模态曲率和柔度矩阵的指标更加敏感;对于个别拉索出现损伤,结构的静力指标更加敏感,对结构动力特性影响不明显。

[37]吴兆.基于小波神经网络的斜拉桥损伤识别方法研究[D].导师：管德清;李金宝.长沙理工大学,2015.
摘要:我国桥梁数量日益增多,桥梁的健康监测变得越来越重要,而有效快速的识别桥梁结构可能发生损伤的位置和程度变得尤为重要。小波分析被誉为分析信号的数学显微镜,具有优良的时间和频率局部化特征。神经网络对信号处理方面具有良好的自组织、自学习、自适应能力,并且具有高度的非线性映射能力。因此,结合两者的优点,通过小波分析和神经网络有效地识别斜拉桥主梁的损伤位置和损伤程度,具有重要的理论意义和工程应用价值。论文以斜拉桥损伤识别为研究课题,取得了如下主要成果:本文通过对斜拉桥进行有限元分析,将提取的模态参数进行连续小波变换得到结构的小波系数图,由小波系数模极大值点确定损伤位置。以含损伤斜拉桥的前四阶固有频率作为神经网络输入参数构造神经网络模型,经过样本数据的训练与测试,从而实现对斜拉桥损伤程度的识别。给出了斜拉桥损伤识别的原理,建立了一种识别斜拉桥损伤位置和损伤程度的小波神经网络方法。通过对单塔斜拉桥含单损伤和多损伤分别进行研究,在运用有限元分析提取其转角和曲率模态参数的基础上,对模态参数进行连续小波变换,根据小波系数图中的模极大值点来识别损伤位置。利用有限元计算分析获得含损伤单塔斜拉桥的前四阶固有频率,对两种不同损伤工况分别构造了损伤程度为20%、30%、40%和18%、28%、38%的训练样本,通过BP神经网络构造的网络计算分析,样本数据训练和测试结果误差均在5%以内。本文研究了双塔斜拉桥含单损伤和多损伤的识别问题,通过建立含损伤的双塔斜拉桥有限元模型,对其动力特性进行有限元分析得到模态参数,然后进行连续小波变换有效地识别了损伤位置。再利用含损伤双塔斜拉桥的前四阶固有频率,对两种不同的损伤工况分别构造了损伤程度为20%、30%、40%和18%、28%、38%的训练样本,通过BP神经网络构造的网络计算得到的样本数据训练和测试结果均满足工程精度要求。本文所建立的小波神经网络算法,不仅能识别斜拉桥主梁的损伤位置,而且能有效识别斜拉桥主梁的损伤程度。该方法对斜拉桥损伤诊断的工程应用有一定的指导意义。

[38]杨金烁.基于小波法的独塔钢箱斜拉桥健康状态监测研究[D].导师：李子奇.兰州交通大学,2015.
摘要:小波分析被誉为“信号显微镜”,基于小波变换的多尺度分析和奇异点检测以及小波包节点能量为处理实时监测信号提供了方便又快捷的工具。本文从国内外研究现状入手,分析了桥梁健康监测中存在的问题,并对研究背景的长期健康监测系统做了简单介绍;之后对小波分析理论进行介绍,并在工程背景和数值模拟相结合的基础上,系统地研究了小波法在桥梁长期健康监测中的应用,重点论述了基于小波变换的实测信号的多尺度分析和阈值去噪分析,以及小波包能量理论和小波奇异性检测理论在独塔钢箱斜拉桥损伤识别和定位中的应用;最后对理论研究成果应用到工程实践中存在的问题给出改进意见。主要的研究内容如下:1)将小波多尺度分析和阈值去噪相结合,利用真实信号和噪声信号在小波变换不同尺度下的差异性表现,实现监测信号的阈值去噪。同时分别进行了实测信号与去噪信号的幅值对比以及采用快速傅立叶变换后实测信号与去噪信号的幅值对比,并且对实测信号采用不同阈值规则时的表现效果进行对比,讨论了阈值规则选取的基本条件。利用小波理论进行多尺度分析时,只需要对采集的加速度信号导入MATLAB软件中,并编制相应程序即能表达损伤特征,此时该位置在某个尺度时刻会出现尖点。2)将小波分解与小波包能量理论相结合,用来实现桥梁结构损伤识别。通过Midas Civil软件建立通海路斜拉桥有限元模型并进行时程分析,分别提取单一损伤和多损伤时主梁节点的加速度信号,对该信号进行小波包能量分析,得到未损和索力变化各种工况下小波包节点能量变化值。通过对比小波包频段能量百分比可得出小波包能量变化对结构微小索力变化有很高的灵敏度,由于只需要求损伤工况的时程加速度信号,故而十分有利于桥梁结构的实时在线监测,并且能够对部分受损桥梁的及时修复提供重要的参考建议。3)将小波变换与曲率模态理论相结合,用于实现桥梁结构损伤定位。通过Midas Civil软件建立通海路斜拉桥有限元模型并进行振型分析,提取主梁第一阶和第二阶位移模态,然后利用中心差分法得到其曲率模态,再对不同曲率模态曲线进行小波变换。通过主梁刚度折减各工况的第一阶和第二阶曲率模态图形可以很容易看出损伤发生位置,不但对主梁单元的细微损伤位置能够得到很好的识别定位效果,而且对斜拉索的损伤也能够通过主梁单元的曲率模态信号展现出来,这对于将小波奇异性理论应用于各种不同类型桥梁的长期健康监测中有极大地推动作用。

[39]赵虎.大跨度斜拉桥运营期性能监测与评估[D].导师：蒲黔辉.西南交通大学,2015.
摘要:为研究大跨度斜拉桥运营期的性能监测与评估方法,建立稳定高效的健康监测系统,在总结以往斜拉桥健康监测所存在的问题基础上,对以下几个方面的工作进行了研究：1、针对斜拉桥上传感器布设总类多、数量大的特点,对其网络系统的拓扑结构进行了优化研究,通过总线技术的应用,将传感系统设定成一种现场总线网络结构结合星型网络结构的综合体系,并对斜拉桥整体基于总线型光纤传感网络的布置方案进行了研究,特别对采用总线技术的结构优化方案以及系统监测信息的无线传输方案进行了研究。2、分析了斜拉桥非线性振动的特征,对拉索的非线性振动进行了参数分析,并对其非线性内共振,参数振动及涡振进行了理论分析和计算。基于分析结果,提出了对拉索系统整体涡振安定性(cable system vortex-induced vibration stability, CSVVS)的评价方法,并基于风环境监测信息及索频信息对拉索的运营状态进行整体评估同时对潜在运营风险进行预测。3、采用雨流计数分析手段,在既有数据分析软件的基础上,对结构及构件的疲劳载荷谱进行统计分析,并基于统计结果对疲劳进行评估；同时给出了基于少量测试数据的拟合分析方法。分析指出当测试数据完备时应首先使用统计分析法,以避免拟合分析法遗漏孤立幅值带来分析误差。在Maple平台上编写了经过改进的雨流计数分析程序,并通过一组模拟数据的人工作图分析验证了该算法的有效性。4、分析认为拉索系统的锈蚀是影响结构耐久性及安全性的重要因素,由于目前对拉索系统的锈蚀监测还处于初级阶段,文中基于对各种监测方法的分析总结,提出了锚具视频监测结合索体端部声发射监测,并索体中段自爬升磁漏监测的综合监测方案。5、鉴于CWT计算效率的问题,对CWT进行了离散化研究。由于目前DWT多采用重复计算多次离散点积的特点,文中提出了带平移参数b的算法,并在通用数学分析软件Maple的基础上编写了带参数的DWT算法。以所建立的斜拉桥模型在选定的时程荷载条件下对DWT应用于时域测试的损伤分析进行了验证,结果表明DWT继承了CWT的所有优点,且该方法可以有效识别出时程数据中所包含的结构损伤相关信息,同时在计算效率上与传统方法相比得到了显著改善。6、鉴于斜拉桥失效形式多样,本文对其中几种典型的失效模式进行了研究,指出基于拉索应力失效、主梁挠度及应力失效是斜拉桥最基本的失效模式。并利用蒙特卡洛随机抽样结合多参数响应面分析的综合算法,对结构整体可靠性能进行分析。

[40]赵世英,李延强.基于粒子群优化支持向量机的斜拉桥主梁损伤识别研究[J].石家庄铁道大学学报(自然科学版),2015,28(01):17-21.
摘要：为了能够更加准确地判断结构损伤位置和程度,本文提出了基于粒子群优化支持向量机(PSO-SVM)方法对斜拉桥主梁进行损伤识别的新方法。该方法以最敏感索张力指标作为损伤识别指标,利用粒子群(PSO)算法寻找支持向量机(SVM)最优参数,建立SVM预测模型,以不同位置、不同损伤程度下最敏感索的张力指标作为SVM的训练和测试输入,由SVM的输出确定损伤位置。通过对实验室的模型斜拉桥的主梁损伤进行了仿真验证,结果表明:采用PSO算法很好地解决了采用SVM方法进行损伤识别时的参数选择随机性难题,实现了对SVM模型参数的自动优化,基于PSO-SVM的损伤识别方法对斜拉桥主梁不同程度的损伤均有很高的识别率。

[41]赵灿.拉索损伤对斜拉桥索力及主梁挠度变化的影响分析[D].导师：葛俊颖;常春伟.石家庄铁道大学,2015.
摘要:随着服役时间的增长,斜拉索在使用过程中不可避免地会受到腐蚀退化、振动疲劳等不利因素的影响,从而导致拉索损伤。由于拉索的锈蚀损伤过程缓慢且不易察觉,故本文将拉索的锈蚀损伤作为研究重点。拉索锈蚀会引起拉索索力和主梁挠度发生变化,对斜拉桥的承载性能造成严重影响,直接影响着斜拉桥的正常运营,因此研究拉索损伤对索力及主梁挠度变化的影响有很大的实际意义和科研价值的。本文以芜湖长江大桥180 m+320 m+180 m矮塔斜拉桥为研究对象,依据其设计图纸,利用ANSYS建立该桥的有限元模型,并对模型索力及预拱度进行修正,使模型索力及线形与实桥数据一致,修正好的模型便为该桥的有限元基准模型。另外,通过ANSYS建立了一个独塔单索面斜拉桥的基准模型,分别用面积折减法、弹模折减法、反向荷载法以及实体模拟法四种方法模拟拉索的锈蚀,分析拉索锈蚀断丝后索力及主梁挠度的变化规律,从而得到拉索锈蚀的最佳表征形式;用实体模拟法对拉索锈蚀未断丝的情况进行了模拟,来分析不同拉索在不同锈蚀程度下索力及主梁挠度的变化规律。然后将上述得到的最佳表征方法运用于芜湖长江大桥斜拉桥的基准模型中,研究不同拉索锈蚀不同程度时拉索索力及主梁挠度的变化规律,并对该桥在不同的荷载作用下索力和挠度的变化进行了分析。将损伤效应与荷载效应两种情况进行对比,分析两者的区别。最后分析该桥拉索损伤后在不同荷载作用下拉索索力及主梁挠度的变化规律,研究荷载效应对损伤效应的放大作用,以便更准确地对拉索损伤进行识别。

[42]彭沉彬.基于车激索力响应的斜拉桥主梁损伤识别研究[D].导师：李延强.石家庄铁道大学,2015.
摘要:斜拉桥由于其造型美观,跨越能力大等优点,而在工程中得到广泛的应用。但随着服役时间的增加,环境侵蚀,车辆超载等因素的作用,斜拉桥将不可避免地出现各种损伤,影响桥梁结构的使用性能和安全性能,甚至可能造成不可挽回的经济损失。因此,及早的对桥梁进行损伤识别并采取相应的措施,对国民经济和人民的生命财产安全具有重大的社会价值和经济意义。本文从解决斜拉桥主梁损伤识别的角度出发,提出了基于车激索力响应与灵敏度分析相结合的斜拉桥主梁损伤识别方法。主要研究工作如下:(1)基于车桥耦合振动理论,建立了损伤状态下斜拉桥—车辆耦合振动方程,采用数值方法对车辆荷载激励下斜拉索的索力响应进行了分析。通过分析不同损伤工况对索力响应的影响,得到索力响应随损伤工况的变化规律。(2)基于灵敏度分析理论,探讨了一种基于车激索力响应与灵敏度分析相结合的斜拉桥主梁损伤识别方法。以主梁刚度折减为损伤因子,利用有限差分法构造了汽车过桥时引起的索力响应对损伤因子的灵敏度矩阵,并建立灵敏度方程,采用Tikhonov正则化方法求解该方程,得到主梁的损伤因子,从而实现了对斜拉桥主梁的损伤识别。以实验室独塔斜拉索模型为研究对象,进行了数值仿真,结果表明:该方法可以准确识别斜拉桥主梁的单一损伤和多位置损伤,迭代收敛速度快,识别精度高。(3)探讨了不同?α取值、不同索力响应、车辆参数、噪声等因素对主梁损伤识别结果的影响。结果表明:不同索力响应对识别结果无影响,可根据任意一根斜拉索的车激索力响应准确地识别主梁的各类损伤;所提方法的识别结果对车辆参数(车辆的速度、质量、悬挂刚度等)不敏感,可以采用不同参数的车辆激励下的索力响应对主梁损伤进行识别,适用性较强;噪声干扰对该方法的损伤识别效果影响较大,提高索力测量精度能够保证识别结果的正确率。

[43]张阳.基于智能算法的斜拉桥损伤识别研究[D].导师：李延强.石家庄铁道大学,2015.
摘要:结构的损伤识别属于力学中的反分析范畴,是利用结构响应值的改变来识别结构相关物理参数的变化,故可将损伤识别问题转化为对应的多峰值优化问题或确定模式下的分类识别问题。与传统数学方法相比,人工智能算法在解决大规模非线性问题时具有很强的优势,因此在结构损伤识别中得到了广泛的应用。目前应用最广的智能算法是遗传算法与支持向量机。本文从解决斜拉桥损伤识别的角度出发,提出适用于斜拉桥损伤识别的改进遗传算法,并将该方法与支持向量机相结合,实现斜拉桥全结构的损伤识别,主要研究工作如下：(1)简要论述了结构损伤识别的发展概况,阐述了支持向量机和遗传算法在桥梁损伤识别中的应用现状。(2)介绍了遗传算法的基本原理、实现过程,选用能够减少有限元迭代次数的微种群遗传算法进行了斜拉桥主梁的损伤识别研究,并以实验室独塔斜拉桥模型作为研究对象验证了此方法的可行性,仿真结果表明：该方法与标准遗传算法相比能大幅度提升损伤识别的寻优速度,但对于复杂的损伤工况易出现“早熟”的现象。(3)为进一步提升微种群遗传算法的损伤识别性能,解决“早熟”问题,提出了一种分层遗传算法,该方法从寻优计算的适应度函数形式、算法的结构、算子的组成,搜索策略等方面对微种群遗传算法进行改进,提高了该方法的损伤识别性能。数值仿真结果表明：分层遗传算法在继承微种群遗传算法快速搜索特性的同时,提升了算法的局部搜索性能,能够更好的识别斜拉桥多种复杂工况和较小程度的单元损伤,减少了寻优过程陷入“早熟”陷阱的可能性；经抗噪性分析发现,在小噪声污染情况下,损伤识别的效果良好。(4)采用支持向量机与分层遗传算法相结合的联合优化算法实现了斜拉桥全结构的损伤识别。该方法首先按结构的材料特性将斜拉桥分为主梁、索塔、斜拉索三个子结构,利用支持向量机的分类特性判定损伤的来源；确定损伤属于某一种子结构后,将基于几何位置的多重子结构法与分层遗传算法联合使用,并对子结构中的单元进行损伤位置与损伤程度的识别。对实验室独塔斜拉桥不同构件的损伤进行数值模拟,仿真结果表明：支持向量机能较准确的对主梁、索塔、斜拉索三种构件的损伤进行分类识别；分层遗传算法能快速有效的完成斜拉桥某一构件中损伤单元的识别；分步识别使以上两种算法成功的结合,实现了斜拉桥全桥的损伤识别,同时分步识别能减少训练样本与初始种群的规模,提升寻优的效率。

[44]李延强,张阳.改进分层遗传算法在斜拉桥主梁损伤识别中的应用[J].土木建筑与环境工程,2014,36(06):41-47.
摘要：标准遗传算法在解决像斜拉桥这类复杂结构的损伤识别问题时会出现提前收敛,即所谓"早熟"的现象。为了避免此现象的发生,提高损伤识别的效率与精度,提出一种基于改进分层遗传算法的斜拉桥主梁损伤识别方法。采用索力变化作为优化目标函数,将3种具有不同遗传算子的标准遗传算法与变量微调和灾变策略相结合,形成了一种具有灾变特性的分层遗传算法,以实验室独塔斜拉桥模型作为研究对象进行了数值仿真,结果表明:改进的分层遗传算法成功的避免了标准遗传算法"早熟"现象的发生,能快速有效的完成斜拉桥主梁各种损伤的识别;同时对此方法进行抗噪性分析发现,该方法具有良好的抗噪能力。

[45]苟红兵.北方寒冷地区特大钢箱梁斜拉桥基于健康监测模型修正及损伤识别[D].导师：胡铁明;张冠华.沈阳大学,2014.
摘要:近二十几年，我国大跨径斜拉桥建设数量居于世界前沿。实际成桥后桥梁的受力状况及运营状态下桥梁的结构状态，是目前大型斜拉桥研究的热点。本文针对大型斜拉桥结构健康监测系统中涉及到的几项关键科学与技术问题进行了研究分析，研究内容包括：健康监测系统数据提取、健康监测系统数据滤波、结构的损伤预警、结构的模态参数识别、有限元模型建立及模型修正。主要研究内容如下：
	第一，总结了桥梁健康监测系统测点布置及数据采集的特点，结合辽河特大桥健康监测系统，制定出一套针对是用于各类大桥海量数据处理的方法。
	第二，提出了对于不同类传感器有针对性的建立数据滤波方法，该方法为首先对采集的数据进行加权递推平均，然后对处理后的数据进行小波分析过滤掉数据高频部分得到低频部分数据，最后对低频数据进行单支重构，得到稳态的结构状态数据。该方法能够有效的过滤掉结构因为白噪声及偶然因素产生的噪声数据。
	第三，利用大型通用有限元软件ANSYS、同济大学的桥梁博士软件分别建立了辽河特大桥模型，并对建立的模型进行了分析，静力学分析中通过对弯矩、剪力、轴力及位移的对比，桥梁博士及ANSYS分析结果相近。动力学分析结果符合桥梁实际的规律，通过有限元模型的建立为辽河特大桥养护提供了指导，也为桥梁的损伤识别、安全评定及预警打下了基础。
	第四，通过运用健康监测系统对辽河特大桥扁平钢箱梁跨中横截面的温度和纵向应力进行监测，深入研究了辽河特大桥钢箱梁在温度作用下所产生的温度效应、钢箱梁温度、纵向应力日变化趋势、总体变化规律及温度对纵向应力的影响情况。分析结果表明：根据规范JTG D60-2004算出的钢箱梁顶板温度最大值小于实际监测值；钢箱梁连续24h温度变化服从正弦曲线分布，纵向应力每天前6小时变化服从线性分布，后18小时服从高斯曲线分布。根据有两大软件分析结果提取出成桥阶段钢箱梁应力与实际健康监测数据进行累加，得到桥梁真实的应力变化情况。
	第五，将应变计采集的应变数据通过雨流计法得到一个一个应力幅，将应力幅进行统计，并结合英国疲劳规范对钢箱梁顶板进行了疲劳损伤分析。
	最后提出了一种基于温度和支座位移相关性的桥梁健康监测系统采集的海量数据处理方法，该方法为运用小波分析法对数据进行了滤波与重构，将重构后的支座位移与环境温度数据建立相关性模型。并构建BP神经网络，建立人工神经网络评估模型。

[46]石春香.一种环境激励下斜拉桥模型损伤识别方法[J].上海应用技术学院学报(自然科学版),2014,14(03):233-237.
摘要：虚拟脉冲响应函数可表征环境激励下结构系统固有的动力特性,但桥梁试验模型空间变异的模糊性和测量过程中环境激励的随机性,使得虚拟脉冲响应函数同时具有随机不确定性和模糊不确定性,适用于随机-模糊统计原理处理.而Hilbert-Huang变换(HHT)是一种新的适用于非线性、非平稳信号且具有自适应性的数据处理方法.提出了基于HHT与虚拟脉冲响应函数随机模糊均值的结构损伤识别方法,并将4个Hilbert边际谱能量指标应用到室内斜拉桥模型的损伤识别中.结果表明:主梁损伤前后4种能量指标都发生了变化,且体现出相似的规律性,准确指示了较大程度损伤的损伤位置和程度,为大型桥梁结构在线监测提供了一种方法.

[47]余祥.基于Hilbert-Huang理论斜拉索损伤识别方法研究[D].导师：李凤臣.东华理工大学,2014.
摘要:由于斜拉桥所具有的优势,在现代桥梁的建设中很受工程师和人们的青睐,已成为大跨度桥梁的主要桥型。本文充分利用前人在信号分析领域研究的成果和实际服役的斜拉桥,提出了解决Hilbert-Huang变换中的难点问题,并与小波分析进行对比,通过建立有限元模型,系统的研究了基于Hilbert-Huang变换的斜拉桥拉索损伤识别问题。本文主要研究内容包括:首先,通过分析Hilbert-Huang变换理论,给出了EMD结束准则,并分析了其理论中不成熟部分,通过与小波分析方法对比,给出了其在损伤识别中的优点,并引用算例证明了HHT变换较小波分析方法简便、有效。其次,基于原始的能量变化曲线来判别噪声与信号的分界点缺乏稳定性缺点,并根据信号与噪声的不同的统计特性,提出了新的EMD去噪方法-基于自相关的函数特性EMD去噪方法,通过实验用该去噪方法与傅里叶变换滤波去噪方法及小波变换去噪方法进行比较分析,验证了所提方法的有效性。再次,对端点效应的机制以及现有处理方法进行总结,在其基础上提出了一种自适应的端点相位正弦延拓方法(只对EMD进行端点效应处理),仿真分析表明,该方法不仅比目前现有的延拓方法,筛选次数更少,提高信号的EMD分解精度,而且有较好的解决信号端点效应的作用,有效减小Hilbert谱的端点效应。最后,将改进的Hilbert-Huang变换方法结合有限元分析模型,对在役斜拉桥拉索进行损伤识别分析讨论,通过实验分析,各损伤工况下均能有效的识别出拉索的损伤位置与程度。综上,本文基于Hilbert-Huang变换的信号分析处理方法,在对给出EMD结束准则,运用提出的基于自相关的函数特性EMD去噪方法和自适应的端点相位正弦延拓方法,结合有限元模型,实现了对某一在役斜拉桥拉索的准确损伤定位与程度识别。

[48]龙凯.斜拉桥的缺损状况评估方案及剩余寿命预测方法研究[D].导师：巫祖烈.重庆交通大学,2014.
摘要:大型桥梁基于桥梁健康监测系统，对结构的损伤进行识别、评估，对剩余寿命进行预测，及时了解桥梁结构当前的实际运行状态就显得格外重要，关乎人民群众的生命财产安全。
	本文以目前国内外对桥梁损伤识别、评估方法的研究现状为基础，以装有健康监测系统的大跨度混凝土斜拉桥为背景，对主要病害的损伤识别、评估以及结构剩余寿命的预测进行了分析研究，具体如下：
	①对目前斜拉桥存在的病害进行统计分析，归类出斜拉桥的主要病害以及产生的原因。
	②以涪陵乌江二桥为工程背景，建立有限元模型，并对该桥梁的动力特性进行分析，结果表明该桥的频率值较小，模态十分密集；对各阶的主导模态进行分类分析；提出根据损伤对应的力学症状数据库，反过来，通过对非确定性指标的综合运用，对损伤进行诊断，识别出损伤发生的位置和损伤程度的方法，并利用层次分析法中底层指标权重的确定方法，依据力学症状对损伤敏感性大小确定判断矩阵中的重要程度值，来确定各力学症状识别损伤的权重值。
	③用有限元降低刚度的方法分别模拟拉索和混凝土主梁单元的损伤，用降低刚度的比重模拟损伤的程度，对损伤后全桥各个力学指标进行分析，结果表明：失效索附近拉索索力变化、失效索和主梁锚固区主梁的应力变化、失效索所在桥塔的应力变化和顺桥向位移变化对拉索失效较为敏感，桥面系频率、主梁挠度变化则很小；模态曲率、主梁应力变化对主梁损伤较为敏感，桥面系频率、主梁挠度变化则很小。
	④采用马尔科夫过程预测法对桥梁剩余寿命进行预测，该方法的核心是确定初始状态概率分布向量和转移概率矩阵。根据健康监测系统提供的大量数据，采用概率统计的方法确定初始状态概率分布向量，逆矩阵的方法求解转移概率矩阵。最后，对矮塔边跨侧装有拾振器的两根斜拉索用该方法进行了剩余寿命预测。

[49]王昕.基于支持向量机的斜拉桥拉索损伤识别技术研究[D].导师：苏木标.石家庄铁道大学,2014.
摘要:斜拉索是斜拉桥的主要承重构件之一，拉索中的损伤对于桥梁结构的安全性、整体性以及静动力特性都会产生不利的影响。因此，及早识别拉索损伤，并及时采取必要的措施，可有效地避免斜拉桥产生破坏，保证桥梁长期的正常运营。
	本文以芜湖长江大桥主航道区矮塔斜拉桥部分为研究背景。首先利用ANSYS建立了芜湖长江大桥的三维有限元模型，并且以实测数据为依据进行了模型修正，得到准确、可靠的计算模型。对于计算得出的样本数据，采用一种新型数据挖掘技术——支持向量机，建立以实测梁体挠度为自变量和以索力为因变量的预测函数关系。最后，将实测的梁体挠度及相应的环境温度、荷载代入预测函数计算索力变化情况，分析和识别斜拉索的损伤位置和损伤程度。
	为使预测函数符合本课题的特点，本文通过对支持向量机的理论进行研究和拓展，部分改进了标准的支持向量机算法，并实验验证了改进后的方法的可行性和优良性。最终，通过计算得到的预测函数，其泛化性能较好，对任意未知样本预测的相对误差在5‰以内，建立了一个合格的回归模型。

[50]钟儒勉,宗周红,秦中远,郑沛娟.基于多尺度模型修正的结合梁斜拉桥损伤识别方法[J].东南大学学报(自然科学版),2014,44(02):350-356.
摘要：以灌河大桥为工程背景,提出了基于多尺度有限元模型修正的结合梁斜拉桥损伤识别方法.首先基于现场环境振动试验结果和两阶段响应面方法对初始多尺度模型进行修正,并将修正后模型定为原始未损伤状态;进而,利用多尺度模型修正方法对结构不同部位不同程度的损伤进行识别,并探讨了模态曲率损伤指标和单元模态应变能损伤指标对不同结构尺度损伤的敏感性.分析结果表明:在不考虑噪声干扰情况下,模态曲率和单元模态应变能指标对精细小尺度单元区域主梁微小(1%)损伤均较为敏感,可识别出结构的损伤位置,而对大尺度单元区域的损伤敏感性略低;在考虑噪声干扰情况下,精细小尺度单元区域比大尺度单元区域在损伤识别方面的抗噪性更好,且模态应变能损伤指标的抗噪性略优于模态曲率损伤指标.故而提出的多尺度建模及其损伤识别方法具有应用到实际工程中微损伤识别的潜力,并为大跨结构损伤预后奠定了基础.

[51]李延强,赵世英,杜彦良.基于最敏感斜拉索张力指标的斜拉桥主梁损伤识别方法[J].中国铁道科学,2014,35(02):20-25.
摘要：斜拉桥结构主梁的损伤会引起恒载内力重分布,进而引起斜拉索张力变化。根据这一规律,结合BP神经网络算法,研究并提出基于最敏感斜拉索张力指标的斜拉桥主梁损伤识别方法。通过分析斜拉索张力对主梁损伤的敏感性,确定对主梁损伤最敏感的斜拉索,并将该斜拉索在主梁损伤前后的张力变化率定义为最敏感斜拉索张力指标;将主梁发生不同位置、不同程度损伤时对应的各最敏感斜拉索张力指标作为BP神经网络的输入并训练网络,根据训练误差自动确定网络的隐含层结构,由训练好的BP神经网络的输出确定主梁的损伤位置及损伤程度。以实验室独塔斜拉桥试验模型为例,采用有限元软件ANSYS建立其空间板壳有限元模型,运用给出的主梁损伤识别方法对该斜拉桥试验模型的主梁损伤进行识别,结果表明:该方法仅用1组4根斜拉索便可以较好的识别率实现对斜拉桥主梁不同位置、不同程度单点损伤的识别。

[52]范哲,冯新,周晶.基于分布式应变监测的大跨度斜拉桥结构损伤探测[J].防灾减灾工程学报,2014,34(01):46-50+72.
摘要：结构损伤具有典型的局部性质,通常表现为局部应变的异常。结构应变的分布式监测与损伤敏感特征分析,是实现大跨桥梁损伤探测与定位的理想途径之一。但是,由于环境噪声的影响,对分布式应变信号的监测往往不能准确反映结构出现的损伤状况。因此,提出了通过小波变换对分布式光纤测试的斜拉桥桥面应变分布进行多尺度分析的方法。这种方法可以克服分布式光纤应变监测信号受观测噪声和空间分辨率平均效应的不利影响,准确地确定空间域信号奇异点在桥面的位置。同时,在实验室建立了比尺为1∶150的模型斜拉桥。通过对斜拉桥数值模型与物理模型试验结果的分析和比较,验证了所提出方法的有效性。

[53]王静.芜湖长江大桥梁体挠度随拉索损伤变化规律研究[D].导师：苏木标.石家庄铁道大学,2014.
摘要:拉索是斜拉桥结构的重要组成部分，大量事故表明，拉索的损伤通常会引起桥梁结构力学特性的改变，尤其是拉索索力和主梁挠度的改变，最终威胁到桥梁的安全。由于拉索结构的复杂性以及在役拉索损伤理论研究的相对不完善性，至今还未形成较为全面的针对拉索损伤识别及安全评估的研究方法。本文以芜湖长江大桥主航道区矮塔斜拉桥部分为研究背景，分析梁体挠度随拉索损伤的敏感性，进而探讨基于挠度监测拉索损伤方法的可行性。主要研究内容有：
	首先，利用ANSYS建立了芜湖长江大桥的三维有限元模型，并且以实测数据为依据进行了模型修正，得到准确、可靠的计算模型。然后，通过折减拉索面积的方法模拟拉索损伤，分析单索损伤或双索同时损伤10%、30%、50%时无车过桥状态下梁体挠度的变化规律和特点。最后，对比不同列车荷载作用下梁体挠度的变化规律和特点，以及单机荷载和不同损伤组合作用下梁体挠度的变化规律和特点。
	通过拉索损伤前后的对比分析发现：拉索发生损伤后，损伤索锚固节点处挠度变化明显(出现极值点)，且损伤拉索两侧附近节点的挠度增幅不同，损伤拉索相比邻近的短索对应的挠度变化增幅较大，而与邻近长索对应的挠度变化增幅相近；列车荷载作用对拉索损伤区域梁体挠度变化具有明显的放大作用，同时还发现，损伤拉索锚固节点的挠度随拉索损伤率的增大而线性增长。由此可见，对拉索损伤情况，通过对应于损伤索锚固节点（极值点）以及附近节点的挠度变化趋势不仅可识别损伤索的位置，还可识别损伤的程度。

[54]赵世英.基于模式识别的斜拉桥主梁损伤识别研究[D].导师：李延强.石家庄铁道大学,2014.
摘要:斜拉桥结构作为一个由多种材料、不同结构组成的大型复杂结构系统，由于其良好的跨越能力，而成为目前大跨桥梁的主要结构形式。斜拉桥在其服役期间必然会产生损伤和破坏，其损伤和破坏将可能造成不可挽回的经济损失。因此，如何在桥梁损伤出现的早期就对损伤位置和程度做出准确识别具有非常重要的现实意义。本文从解决斜拉桥主梁损伤识别的角度出发，进行了基于模式识别的结构损伤识别方法的研究，主要研究工作如下：
	(1)以实验室模型斜拉桥为对象，建立了面向损伤识别的空间板壳有限元模型，根据实测模型斜拉桥索力确定了有限元模型的成桥状态。
	(2)结合斜拉桥损伤识别的特点，探讨了一种用于损伤识别的BP神经网络优化设计方法。对输入参数的选择和输出量的表示进行了优化，并采用自动确定算法确定了网络的隐藏层节点数。
	(3)采用BP神经网络的优化设计方法，探讨了BP神经网络结合最敏感索张力指标对主梁进行损伤识别的方法。通过进行主梁损伤的敏感性分析，得到对主梁损伤最敏感的斜拉索。以不同损伤程度下最敏感索的张力指标作为神经网络的训练和测试输入，由神经网络的输出来指示主梁的损伤位置，神经网络的设计采用本文提出的优化设计方法。对实验室模型斜拉桥主梁的损伤识别进行全方位数值模拟，结果表明：神经网络优化设计方法可以有效减小网络的规模，并能较快寻找到最佳隐节点数；BP神经网络可以有效的对主梁各个部位、不同程度的损伤进行定位。
	(4)采用粒子群优化支持向量机的方法对斜拉桥主梁进行损伤识别。该方法利用粒子群算法寻找的SVM最优参数建立SVM预测模型，以不同位置、不同损伤程度下最敏感索的张力指标作为SVM的训练和测试输入，由SVM的输出确定损伤位置。通过对主梁损伤识别的数值模拟对该方法的有效性进行了验证，发现粒子群优化支持向量机方法对主梁不同程度的损伤均有很高的识别率，而且粒子群优化支持向量机损伤识别精度明显优于BP神经网络。

[55]董晓马,岳鹏威.基于柔度矩阵的斜拉桥拉索损伤识别研究[J].中国海洋大学学报(自然科学版),2013,43(09):102-105+120.
摘要：为实现对大跨度斜拉桥拉索损伤识别以及实际测试时结构高阶模态难以准确获取特点,提出了基于柔度差矩阵斜拉桥拉索损伤识别方法。本文首先给出柔度矩阵定义,然后阐述了基于柔度差矩阵的损伤识别机理,并以润扬大桥为试验对象模拟4种不同的损伤工况研究该方法的适用性。试验研究结果表明,该法能有效的识别出斜拉桥拉索损伤位置。

[56]范哲.大跨斜拉桥有限元模型修正与结构损伤监测方法研究[D].导师：周晶;冯新.大连理工大学,2013.
摘要:大跨桥梁的结构健康监测已成为当今土木工程界研究的热点问题。桥梁结构由于受到车辆、风、地震等荷载作用以及环境影响或突发事件(温度、湿度、撞击等)因素会在运营期间发生不同程度的损伤。桥梁结构一旦发生损伤,将对桥梁安全造成巨大威胁并严重危害人民的生命财产和安全。一些严重的突发事故诸如桥梁倾覆倒塌等还会给国家和社会带来巨大的灾难。利用桥梁结构的响应监测数据,通过模型修正与损伤识别揭示结构状态退化,据此评估结构安全与预测剩余寿命,对于桥梁运行维护与灾害预防具有重要意义。本文提出了一种大跨斜拉桥模型修正的方法,并且在实验室建立了一座缩尺比例为1：150的斜拉桥模型,通过理论研究与物理模拟较为系统地研究了斜拉桥模型修正中的一些关键问题：为了克服基于傅里叶变换的动力损伤识别方法的局限性,发展了基于小波变换的振动传递性的概念,建立了更加有效的斜拉桥结构损伤识别算法；针对结构损伤的空间位置的任意性,提出了一种斜拉桥损伤的分布式探测方法,并且利用物理模型试验验证了该方法的可行性。主要研究工作和结论如下：
	绪论部分首先阐述了桥梁健康监测和损伤识别的研究意义,接着回顾和总结了近几十年来桥梁健康监测的发展情况,介绍了健康监测系统的概念、组成、发展历史以及在工程中的实际应用情况。根据国内外近些年来对斜拉桥损伤识别方法的研究,详细地介绍了适用于大跨斜拉桥结构损伤识别方法的理论以及各类损伤识别方法的适用条件范围和优缺点。最后针对在桥梁健康监测和损伤识别中的问题给出了本文的主要研究内容和研究思路。
	以山东黄河胜利大桥为工程背景,基于模型相似理论建立比尺为1：150的斜拉桥模型,并通过开展斜拉桥模型试验获得斜拉桥的静动力响应数据。首先阐述了模型实验的目的与意义,相似理论在模型实验中的应用。然后详细介绍了模型的设计制作的整个过程,包括模型材料的选择、各物理量相似常数的推导、结构各构件的尺寸设计和边界条件的模拟等内容。在斜拉桥模型静力加载试验通过百分表测试桥面的挠度,自制FBG光纤传感器监测斜拉索的索力变化。通过模态分析试验获得了斜拉桥的前三阶竖向弯曲振动频率和相应的振型。最后通过模型试验研究了斜拉索损伤对桥梁位移和索力变化的影响,讨论了关键索索力变化对整个桥梁安全状况的影响。该模型桥为本文的研究基准模型,为斜拉桥健康监测与损伤识别的研究做铺垫。
	第三章提出了一种对大跨斜拉桥有限元模型进行分步修正的策略。首先回顾了斜拉桥有限元模型建立的各种方法,并采用ANSYS通用软件建立了模型斜拉桥的三维有限元模型。然后,利用斜拉桥模型试验获得的实测响应数据,构建包括频率响应残差、振型响应残差以及位移响应残差的多响应目标函数。对有限元模型进行优化,使得修正后的有限元模型全面准确地反映模型斜拉桥的静动力学行为。基于ANSYS参数化设计语言(APDL)进行二次开发,编制模型优化程序,采用一阶优化方法和子问题方法开展有限元模型修正。不同于以往的斜拉桥模型修正策略,仅仅关注于结构的动力或静力响应与原型的一致性,本文提出的有限元模型分步修正策略兼顾了正确反映模型桥的静动力响应。通过灵敏度分析选择合适的修正参数先对频率残差项进行优化,使第一次修正后的有限元模型计算频率与实测频率相近。然后选择其它修正参数对位移项和振型项进行修正,使第二次修正后的有限元模型在静力响应方面也与模型桥的实测响应一致。同时,还将修正后的有限元模型物理参数与实际估算值作比较,二者的一致性验证了模型修正程序的有效性。最后,利用修正后的有限元模型预测模型斜拉桥及其原型桥的响应,又进一步验证了该有限元模型的正确性。
	为寻找对损伤敏感的损伤指标,在第四章中提出了基于小波变换的传递性函数损伤识别方法。介绍了响应自由度之间的传递性函数的概念及其在土木工程领域的特点和应用,总结和归纳了利用传递性函数构造损伤识别指标进而对结构的损伤进行探测的方法。然后推导了通过小波变换构造结构传递性函数的损伤识别指标,并结合统计学中的离群值分析方法对损伤进行探测,同时给出了损伤识别的具体步骤。通过数值模型试验与实验室斜拉桥模型试验加以验证。在数值模型试验与斜拉桥模型试验中将本文所提出的方法与传统的传递性函数进行对比,结果表明本文所提出的方法对结构出现的损伤十分敏感,能够识别结构的早期微小损伤。
	结构损伤具有典型的局部性质,通常表现为局部应变的异常。结构应变的分布式监测与损伤敏感特征分析,是实现大跨桥梁损伤探测与定位的理想途径之一。第五章提出了基于分布式应变监测的大跨度斜拉桥结构损伤探测方法,通过小波变换对分布式光纤测试的斜拉桥桥面应变分布进行多尺度分析,克服了分布式光纤应变监测信号受观测噪声和空间分辨率平均效应的不利影响,准确地确定了空间域信号奇异点在桥面的位置。介绍了分布式光纤的特点、BOTDA(布里渊光时域分析技术)的测试原理以及其在桥梁健康监测中的广泛应用。在模型试验中通过布设不同形式的分布式光纤进行试验研究。通过斜拉桥数值模型与物理模型试验结果进行分析和比较验证所提出方法的有效性。数值试验和模型试验均表明,采用所提出的方法可以对桥梁多处位置发生的损伤进行有效地识别,该损伤识别方法具有对噪声的鲁棒性和对损伤的敏感性。
	最后,对全文的研究工作进行归纳和总结,并对大跨斜拉桥健康监测和损伤识别的发展方向进行了展望。

[57]张国刚.混凝土斜拉桥的模态参数识别与模型修正[D].导师：方志.湖南大学,2013.
摘要:基于结构动力特性变化的大跨桥梁结构损伤诊断研究越来越受到人们的关注，而大跨混凝土斜拉桥结构的模态参数识别与模型修正，是桥梁健康监测中迫切需要解决但又尚未完全解决的一个极为复杂的问题。本文以惠州合生大桥为原型，面向健康诊断设计制作了1:15的大比例混凝土斜拉桥试验模型，对面向健康诊断的斜拉桥模型设计、斜拉桥模态试验与模态参数识别、斜拉桥有限元建模与模型修正等方面进行了研究。主要内容如下：
	(1)对面向健康诊断的混凝土斜拉桥模型设计进行了研究
	以广东惠州合生大桥为原型，面向健康诊断设计制作了1:15的大比例混凝土斜拉桥模型，针对模型设计过程中的困难，提出在满足制作条件的前提下，对模型桥主梁和主塔的设计应主要满足抗弯刚度相似的要求，放松对轴向刚度和扭转刚度等参数的相似要求，并给出了模型桥配重和斜拉索简化方法。采用有限元法对模型桥和原型桥的静动力特性及损伤特性进行了分析，分析结果表明模型桥和原型桥的静动力特性及损伤特性具有良好的相似性，可为混凝土斜拉桥的模型设计提供参考。
	(2)采用锤击法和环境激励法对模型桥进行了模态试验和模态参数识别研究
	采用特征系统实现算法(ERA)对锤击法模态试验数据进行了模态参数识别，得到了模型桥的前21阶模态参数；采用随机减量法结合ERA法对环境激励法模态试验数据进行了模态参数识别，得到了模型桥的前17阶模态参数。分别采用白噪声和实测地脉动非白噪声信号作为激励信号，对梁壳有限元模型进行了时程响应分析，对两种激励下的响应信号进行模态参数识别，将识别结果进行对比可见，非白噪声激励可使模态参数识别定阶过程中产生虚假模态，有限元预分析可为模态参数识别过程中的虚假模态剔除提供一个虚假模态可能出现的范围，另外，非白噪声激励可降低模态频率和模态振型的识别精度。提出了以精细有限元预分析结果为先验知识参考，将稳定图法、实测激励信号及信噪比高的测点信号的频谱分析结果相结合进行定阶和虚假模态剔除的方法，实践表明，该方法能够准确识别模型桥的模态参数并剔除了虚假模态，为环境激励试验模态参数识别中虚假模态的剔除提供一种新思路。
	分别从不同参数识别方法和基于MONTE CARLO法的噪声模拟两个方面对锤击法和环境激励法模态参数识别的不确定性进行了分析。结果表明：由不同参数识别方法引起的模态参数的不确定性明显高于由噪声模拟引起的不确定性，因此，不同参数识别方法引起的不确定问题不能忽略；通过基于MONTE CARLO法的噪声模拟给出了锤击法和环境激励法模态参数的统计不确定区间，为模型修正、损伤识别等研究提供基础数据。
	(3)锤击法和环境激励法模态频率识别结果差异的对比分析
	通过对模型桥张拉预应力前后及张拉预应力后主梁损伤三个工况的锤击法和环境激励法识别的频率差值进行对比，三个工况下锤击法和环境激励法识别的频率差值百分比最大分别为3.64%、1.24%、1.84%，可见，张拉预应力后锤击法和环境激励法识别的模态频率差值比张拉预应力前明显减小，主梁损伤工况锤击法和环境激励法识别的模态频率差值比张拉预应力后增大，由此推测，对于混凝土斜拉桥结构，由于混凝土微裂缝或裂缝的存在，结构的振动幅值大小可能会对主梁和主塔构件的截面刚度产生影响，振动幅值越大结构的刚度越低。
	(4)研究了混凝土斜拉桥有限元建模与模型修正
	提出了基于参数和目标函数分类的改进的模型修正技术，该模型修正技术通过灵敏度分析对修正参数和目标函数进行优选和分类、排序，逐级进行模型修正。结果表明，改进的模型修正技术有效改善了模型修正的病态问题，能够明显的提高模型修正效率并得到更优的模型修正结果。分别采用单主梁模式、三主梁模式、梁壳模式和实体模式建立了模型斜拉桥的初始有限元模型，采用改进的模型修正技术对各种初始有限元模型进行了模型修正，将修正前后的动力特性计算值与实测数据进行了对比，讨论了不同模式建模方法的计算精度和模型修正效果，以及有限元建模误差来源和模型修正的相关问题。结果表明，初始有限元模型计算误差主要是由建模误差和参数误差引起的；梁单元模型在建模方面有其局限性，单主梁模型无法准确模拟Π形主梁斜拉桥的扭转特性，应根据不同的结构特点和分析目标建立相应的有限元模型；提出模型修正过程中应准确区分建模误差和参数误差，才能得到最符合实际的基准有限元模型。为斜拉桥有限元建模与模型修正提供了参考。

[58]唐盛华.混凝土桥梁结构损伤识别试验研究[D].导师：方志.湖南大学,2013.
摘要:结构损伤识别方法是桥梁结构健康监测系统的重要组成部分，而基于结构动力响应的损伤识别方法更是目前的研究热点，本文在国家自然科学基金(51078134)资助下，对混凝土桥梁结构模型修正和基于随机子空间的结构损伤识别算法进行了研究，主要内容包括：
	I、模型斜拉桥模态测试及模型修正
	(1)对一座主跨12m的独塔混凝土模型斜拉桥进行了模态测试。通过多次锤击试验，获得了主梁竖向和扭转模态、主梁横桥向模态、桥塔面内和面外模态的测试结果，对实测模态结果进行了汇总，为模型修正提供依据。
	(2)对模型斜拉桥进行了静动力状态下的模型修正，并对修正后的模型进行了检验。根据模型桥Π形主梁的特点，采用ANSYS建立了空间梁板有限元模型。基于频率灵敏度分析对结构优化参数进行选择，边界条件通过弹簧单元进行模拟。将振型进行详细的分类，模态匹配只在同类型振型之间进行，实践表明，该方法能够解决复杂结构的模态匹配问题。模型修正时使用的目标函数包括动力参数和静力位移，修正后的模型不仅参与优化计算的静力位移、模态参数与实测值更加吻合，没有参与优化的更高阶频率也与实测结果更接近。最后，使用另一状态下的模态测试结果对修正后的有限元模型进行了检验。
	II、基于随机子空间的损伤识别算法
	对基于随机子空间的多种损伤指标进行了分析评价，在此基础上，提出了一个新的损伤指标(I A)。仿真分析结果表明：模型残差损伤指标、协方差Hankel矩阵损伤指标、离散状态空间矩阵损伤指标(I A)均能有效对损伤程度进行识别，指标值与损伤程度基本呈线性关系，其中，本文提出的损伤指标I A对损伤最敏感，相同损伤程度下指标值最大。使用模型残差损伤指标时，模型的阶数取值比实际阶数稍大时效果更好，使用协方差Hankel矩阵损伤指标时，模型阶数宜比实际阶数小。
	III、混凝土斜拉桥损伤试验研究
	(1)测试分析了预应力对混凝土结构频率的影响，桥塔和主梁的频率均随着预应力的增加而提高，张拉完桥塔预应力，塔面外一二阶频率分别提高了1.98%、2.81%。张拉完主梁预应力，主梁前四阶频率最大提高为1.69%，其主要原因可能是预应力筋张拉后，预应力使得混凝土结构的一部分微裂缝闭合，提高了截面的刚度，此外，预应力筋张拉后与混凝土结构形成一个整体，共同工作，增加了结构的刚度。
	(2)对主梁四个损伤工况的索力变化进行了测试，各工况下边跨索力均有少量增加；工况一和工况二索力变化较小，变化规律不明显；工况三和工况四损伤区域索力减小较明显，可以对损伤位置进行较好的判断。因而，当主梁损伤程度较大时，可以通过拉索索力的变化对损伤进行定位。
	(3)对主梁和下游侧桥塔进行了损伤试验，采用基于随机子空间的损伤指标对各损伤工况进行了识别，结果表明：观测标准型损伤指标不能正确识别损伤；模型残差损伤指标的识别效果较差，对判定有无损伤存在一定难度；协方差Hankel矩阵损伤指标(I U、I UV)和离散状态空间矩阵损伤指标(I A)能够较好的识别有无损伤及损伤程度，I A指标对损伤的敏感性和损伤程度的相关性识别效果略好于I U、I UV指标。
	(4)采用模型修正的方法对主梁和桥塔的损伤程度进行了定量分析，通过假定损伤区域单元弹性模量降低来模拟损伤，最大损伤时，主梁和桥塔损伤区域单元弹性模量分别降为未损伤状态的61%、88%。
	IV、预应力混凝土箱梁足尺模型试验研究
	(1)采用条带法编制了预应力混凝土梁的非线性计算程序，并与试验结果进行了对比，结果表明该程序计算结果准确可靠，可用程序对各损伤状态的静力刚度进行计算。对实测的荷载-位移曲线，采用简化方法计算了其卸载曲线，效果良好。
	(2)使用盒计数法对小箱梁和空心板的裂缝分布进行了分析，结果表明：小箱梁和空心板的裂缝分布具有分形特征，随着损伤程度的增加，裂缝分形维数增加。损伤过程中的裂缝分形维数与频率存在明显的两折线关系，转折点即为荷载-位移曲线预应力钢筋屈服的特征点。
	(3)对损伤过程中的动静力刚度进行了分析，结果表明：未损伤状态时，静力刚度与动力刚度基本一致，各损伤状态的动力刚度下降幅度明显要小于静力刚度，动力刚度与静力刚度的损伤形式具有一致性，可以用静力刚度的模式来对动力刚度进行识别。

[59]段丹妮.斜拉桥主梁挠度变化对拉索损伤的敏感性分析[D].导师：苏木标;曹明星.石家庄铁道大学,2013.
摘要:斜拉桥以其美观、跨度大等特点得到越来越多的工程师的认可。斜拉索是斜拉桥主要承重构件之一,也是斜拉桥较脆弱易损的部位。随着斜拉桥使用年限增长,在各种外部荷载激励下,斜拉索损伤问题越来越突出。全桥拉索发生病害损伤严重情况下将导致桥梁垮塌。本文以两跨邯武独塔箱梁斜拉桥为背景,以拉索索力变化为辅助围绕主梁挠度对拉索损伤的敏感性进行了分析,主要内容有：
	(1)按实际尺寸建立了邯武斜拉桥的三维实体有限元模型,以设计图纸给出的拉索初始应力和主梁的预拱度为参考值修正模型,得到了可靠的计算模型。
	(2)在拉索无损伤的情况下,以25℃为参考温度,采用整体升温的方式,给邯武斜拉桥施加温度荷载。从-10℃～40℃,每5℃增加一次,分析了温度荷载引起的拉索索力和主梁挠度的变化规律。
	(3)在拉索无损伤的情况下,施加汽车荷载,分析了汽车荷载引起的拉索索力和主梁挠度的变化规律。
	(4)拉索损伤通过折减拉索弹性模量来模拟,分析了单索损伤10%、50%、100%时自重作用下挠度和索力的变化规律。然后将单根拉索损伤50%与温度荷载和汽车荷载分别组合,得到拉索损伤对主梁挠度和拉索索力的影响。
	在大量的计算数据基础上,比较分析得到,拉索损伤对主梁挠度和拉索索力影响较大。在温度荷载和自重作用下,主梁挠度和拉索索力在受损拉索位置的变化明显增大。在汽车荷载作用下,索力变化主要受汽车荷载影响,挠度变化受拉索损伤影响较大,在汽车荷载的作用下挠度变化更大。

[60]李延强.基于最敏感索力指标的斜拉桥主梁损伤识别研究[D].导师：杜彦良.北京交通大学,2013.
摘要:斜拉桥作为一种索梁组合体系,造型美观,跨越能力大,因而在工程中得到的广泛的应用。而随着服役年龄的增加,桥梁结构不可避免的会出现损伤。如何对大跨桥梁进行损伤识别,以确保桥梁的安全运营,是目前研究的重点和热点问题。大型桥梁结构的损伤识别是一个极其复杂的过程,涉及到结构动力响应模拟计算、结构健康监测、状态识别、局部损伤分析等多方面的知识,是一个多学科交叉的复杂问题。本文围绕斜拉桥主梁的损伤识别问题展开研究,在进一步研究斜拉索的动力性能的基础上,从试验模型设计、模型试验、有限元模型修正和基于斜拉索索力指标的损伤识别等方面进行了深入的研究。
	(1)首先对斜拉索的动力性能进行了精细分析,考虑了重力弦分量的影响,提出对于超长斜拉索结构进行动力学分析时,宜采用考虑重力弦分量影响的静力挠曲方程。然后将相对灵敏度的概念引入到斜拉索的动力模型修正中,分析讨论了斜拉索张力、抗拉刚度、抗弯刚度以及线密度等设计参数对长索和短索计算频率的相对灵敏度,确定了最敏感的实际参数,在此基础上,结合优化理论,提出了基于最敏感设计参数的斜拉索动力模型修正方法。
	(2)提出了一种基于压力环传感器的索力测试方法。该方法操作简单,工作性能稳定,测量结果可靠,精度较高,在未改变斜拉索刚度的情况下,实现了斜拉索索力的实时、快捷测试。(3)设计并加工制作了一座面向损伤识别的独塔斜拉桥试验模型。该模型主梁采用铝合金材料,截面形式采用箱型,由不同长度的节段拼装而成,每一节段分别由顶板、腹板(底板)及加劲肋用螺栓连接而成,损伤源的模拟采用改变节段板厚的方法实现,通过节段位置、节段长度的改变可方便的模拟不同位置和不同大小的损伤,而更换板厚的不同可模拟同一位置损伤程度的不同。在此基础上,在实验室完成了模型桥的成桥试验,构建了试验平台。
	(4)研究了基于实测索力的斜拉桥的模型修正方法。该方法以实测索力为主要修正对象,位移响应为次要修正对象,基于结构参数的灵敏度分析,得到了模型斜拉桥的主要和次要修正参数,运用ANSYS优化模块,对模型斜拉桥初始有限元模型进行了修正,修正后的模型各工况下计算索力、位移与实测索力和位移吻合良好。修正后的结构参数物理意义明确,修正后的模型可以作为基准模型,用于后续的损伤识别研究。
	(5)提出了一种最敏感索张力指标和神经网络相结合的斜拉桥主梁损伤识别方法。通过对主梁损伤的敏感性分析,提取了最敏感斜拉索的索张力指标。以不同损伤程度下的张力指标作为神经网络的训练和测试输入,由神经网络的输出来指示主梁的损伤位置。结果表明：该方法可以有效的对主梁各个部位、不同程度的损伤进行识别与定位,识别效率和识别精度均较高。该方法解决了斜拉索选择的盲目性和不确定性的难题且所需的测量工作量小,具有重要的实用价值。
	研究成果将进一步丰富斜拉桥结构损伤识别的工程应用理论和试验基础,具有较大的理论意义和工程实用价值,将产生巨大的经济效益和社会效益。

[61]阮有兴（Nguyen Huu Hung）.基于希尔伯特—黄变换的移动荷载作用下桥梁健康监测方法研究[D].导师：刘寒冰.吉林大学,2013.
摘要:众所周知,桥梁工程是可以帮助我们解决出行问题的公共交通工程,它对社会经济的发展起着至关重要的作用。假如有一天,突然停止桥梁工程的服务,那么一定会给全社会带来很多不好的影响,但如果该工程在服务的时候突然倒塌就更加危险。为了预防和避免上述事情的发生,经常对桥梁工程结构的健康状况进行监测是尤其重要的。另外,桥梁工程的书面设计图与其实际上结构之间的差异是不可避免的,所以确定初步桥梁工程的实际参数是一件非常重要的事情,它会对随后工程的设计及管理有很大的帮助。
	面对这些实际问题,本论文对桥梁工程结构健康的一小范畴进行深入研究,即对桥梁工程结构实施早发损伤检测和实际结构参数识别进行阐述。为了能全面观察桥梁工程的整体(包括所有的截面),本文所选用的方法是移动荷载作用过桥以刺激结构,然后根据加速度计算获得的动态响应结果来对截面损害及结构动力学参数的确定进行评价分析。本论文用移动荷载作用下所获得的结果的创意就是分析结构的振动信号。这可算是近几年来的现代研究方向之一。通过研究处理信号的各个方法,本论文已为了符合移动荷载过桥作用下所获得的结果提出新的信号处理方法。本文中所提出的方法是建立在希尔伯特-黄变换的基础上。另外,本文也选择了带通滤波器(Band Pass Filter)的方法以克服希尔伯特-黄变换的不足之处。
	通过已提出的信号处理方法,可以发现桥上的裂缝并且能够确定结构的本征振动频率及阻尼比。本文作者之所以决定选择上述的两个参数是因为这是结构中重要的两个参数。结构的振动频率似乎跟人体心跳频率一样,而结构的阻尼比能反映出结构内部的弹性状态。如果这两个参数都不正常,那么就意味着结构正在遇到危险。论文里成功运用的结构有：简支梁、多跨连续梁和特别具有价值的斜拉桥。尽管结果仅运用在有限元模型上,但是作者希望本文中所提出的方法通过结合有限元模型和白噪声得出的结果,也成功地运用在从加速度计连接实际桥梁所获得的结果。
	下面是本论文的基本内容,包括六个关键问题：
	1.首先,为了能掌握好上述问题,作者先对近几年来出现在结构健康监测、损伤监测、结构参数识别领域的相关研究进行分析,因为这样能帮助我们更好地了解现行方法的利弊。
	2.其二,了解相关研究之后,作者关注和了解了现在具有猛烈发展趋势的两个研究方向,即在希尔伯特-黄变换和小波变换这两个基础上的方法。这可算是损伤监测和结构参数识别的两种高效的方法。
	3.其三,在这两种方法的基础上进行比较并选出适合本论文内容的方法,而被选中的方法必须体现出其现在的效率性并满足将来的发展。希尔伯特-黄变换方法能满足这样的要求,所以本论文选择了这种方法。本文通过解决两个频率调和函数分解的具体例子以对已选的方法进行研究分析其长处和缺点。通过这个例子可以看出,希尔伯特-黄变换方法的最大缺点是不能成功分割具有两个频率相似的信号(两个频率之间的振动比例小于1.5)。为了克服这样的缺点,以往的研究已经提出了带通滤波器(BPF),希尔伯特振动分解(HVD),分析模式分解(AMD)。但是,如果信号里有白噪声HVD方法会遇到困难并且振动频率之间的比例也被限制了。而AMD方法需要确定信号里的各个振动频率。通过分析,作者建议使用带通滤波器方法(BPF)以解决希尔伯特-黄变换的基础方法在处理桥梁的振动信号中所遇到的困难。这意味着,我们运用希尔伯特-黄变换基础方法之前,要先使用带通滤波器方法从实际模式所获得的结果。
	4.为了能得出在运用希尔伯特-黄变换基础方法之前,要先使用带通滤波器方法的必须性,我们要掌握从模式和实际所获得结果的各个成分。为了满足这样的需求,本文通过解析方法进行解答移动荷载作用过桥的算题,解析的方法能帮助我们看明白结果中各个成分。本文选择转移矩阵(transfer matrix)解决这个问题。本文已经解决了简支梁、多跨连续梁、复杂结构问题。在转移矩阵(transfer matrix)的基础上,作者也有自己的改变,即不同四个未知数、只用两个未知数也一样能解决问题。
	5.其五,建立各个有限元模型解决上述的难题以获得结果并运用到随后的分析程序中。使用纽马克积分法计算以保证结果接近实际。一些情况还在损伤检测和结构参数识别之前加上了白噪声的结果。
	6.最后,本文的关键内容就是建立损伤位置检测的数学及结构参数识别上。这个数学不仅对简支梁,而且还对多跨连续梁、斜拉桥有较好的帮助。通过研究结果,我们希望这种方法可以完全运用在实际的桥梁工程中

[62]李晓龙.拱形钢塔斜拉桥施工与运营一体化监测方法研究[D].导师：向中富;王晓晶.重庆交通大学,2013.
摘要:针对R前我国桥梁建养过程中存在的施工监控与运营监测lff互独立、缺乏冇效延续与融合的现状，本文以之江大桥（拱形钢塔斜拉桥）的施工监控与运营监测系统实施为依托，围绕大桥施工与运营一体化监测方法展开研究。
	①在运营监测系统中提出特殊事件管理的新概念，分析两系统的监测需求，从硬件、软件、传输方式及数据等方而研究两系统的共性，提出两系统的融合方式和指标体系；
	②建立桥梁施工过程有限元模型，分析各关键施工阶段结构主耍受力状况和失效模式；提出各关键施：丨：阶段桥梁结构特征数据的提取方法以及相关数据的优化方法；最后基丁_获取的各类特征数据，提出基?丁?施T.阶段特征数据桥梁运营监测系统结构初始状评估方法：
	③通过冇限元模型模拟分析拱形钢塔斜拉桥在不同荷载危险源作爪下的响应，对拱形钢塔斜拉桥的危险源进行辨识与分类，划分各部件的危险性等级。分析影响拱形钢塔斜拉桥运营安全的主耍结构参数，提出界定结构构件安全等级的阈值分级原则与确定方法，并提出S于监测数据的初级阈值动态设定方法；
	④在对己冇结构损伤识别方法研究的基础上，通过敏感性分析提出基丁结构位移方差变化率作为结构损伤识别指标，从而识别结构的损伤程以及损伤位罝。
	该研究已运爪于之江大桥中，取得一定的成果，具冇一定的经济与社会效益和a好的推广前景。

[63]常全辉.斜拉桥损伤识别的模型试验研究[D].导师：邹毅松;王银辉.重庆交通大学,2013.
摘要:近年来，结构的损伤识别成为结构健康检测的一个重要组成部分而受到越来越多学者的重视和研究。其中，桥梁的损伤识别对于桥梁结构的安全服役有着重要的研究意义。迄今为止，众多学者对于桥梁结构的损伤识别做了相当多的研究，提出了很多的识别指标和理论。但大部分的研究只是使用有限元建模的手段进行理论分析及研究，而没有在实际桥梁中进行验证。对于斜拉桥的损伤识别的研究更是如此，而利用建立斜拉桥的缩尺模型来进行斜拉桥损伤识别的研究更少。
	本文首先以金塘大桥为背景，根据几何相似理论推导了该桥静力模型的相似关系，在此基础上根据相似理论的量纲分析法推导出该桥的动力模型相似关系。该动力模型相似关系为理想模型，而实际制作中对其进行简化，制作出金塘大桥的试验用的缩尺模型。为了验证该模型的正确性，将其试验数据与有限元模型进行了对比。
	其次，在建立了金塘大桥的模型之后，采用基于柔度曲率、柔度曲率差、柔度曲率突变系数等指标来进行斜拉桥主梁的损伤识别。通过三种识别指标敏感性的对比，验证了本文所提出的基于柔度曲率突变系数指标的敏感性要高于其他两项指标，从而说明了该指标的正确性和适用性。
	最后，对结构模态频率与模态阵型的阶数对柔度曲率突变系数的影响进行了初步的探讨，结果表明基于模态柔度曲率突变系数的损伤识别指标随着模态阶数的增加其数值趋于平稳。

[64]朱利颖.基于小波分析能量变化率的斜拉桥损伤识别研究[D].导师：孙增寿.郑州大学,2013.
摘要:桥梁结构健康监测和损伤识别技术已经成为土木工程领域研究的热点问题之一。斜拉桥结构由于设计、施工、使用或环境影响等方面的因素会造成其主要承重构件如主梁、拉索发生损伤或破坏,因此有必要对斜拉桥结构的损伤状况进行判别,做到防范于未然。
	本文首先介绍了对斜拉桥结构进行损伤识别的目的和意义,并进行斜拉桥易损性分析。介绍对于桥梁结构进行损伤识别的不同方法,特别是基于小波和提升小波的损伤识别研究进展,为研究工作的开展指明了方向。
	其次,根据小波变换和提升框架的基本原理,构造了小波包能量变化率指标和提升小波包能量变化率指标,并把提升小波和信息熵结合起来,提出了基于概率的提升小波时间熵指标,为结构的损伤识别建立了理论基础。
	最后,采用数值仿真的方法对损伤指标进行验证,说明基于概率的提升小波时间熵指标能够及时发现损伤的出现,小波包能量变化率和提升小波包能量变化率指标能够对斜拉桥的损伤位置进行识别,小波包能量变化率和提升小波包能量变化率的数值能够表征损伤程度的大小,并分析了测量噪声对损伤指标的影响。

[65]刘辰宇.大跨度斜拉桥的有限元模型修正方法研究[D].导师：周晶.大连理工大学,2013.
摘要:随着斜拉桥结构的发展,如何利用有限元分析技术对斜拉桥开展健康监测、损伤评估等工作也已经成为了科研工作者的研究热点。其中,斜拉桥有限元模型修正技术是上述工作的基础。如何找到高效、准确的模型修正方法显得尤为关键。
	山东东营黄河胜利大桥距离山东省东营市约为15km,距离黄河入海口约为40km,于1987年9月建成。该桥是我国修建的首座钢斜拉桥。本文依托山东东营黄河胜利大桥,主要研究内容如下：
	(1)对斜拉桥的发展现状进行概述,分析斜拉桥的基本结构体系及各结构部分的布置。同时,对有限元模型修正技术在国内外的研究现状及发展趋势进行详细的介绍。
	(2)结合山东东营黄河胜利大桥,建立缩尺比为1：150的全桥缩尺模型,在模型上开展静动力响应模型试验研究。通过相应的测试手段,获取全桥模态参数以及在不同工况下的应变响应。
	(3)依据黄河胜利大桥的缩尺模型建立简化的三主梁有限元模型。研究有限元模型修正中的几个关键问题：待修正参数的选取、基于静动力响应进行模型修正的方法原理以及基于ANSYS有限元分析软件进行模型修正的方法原理。并且根据结构的模态响应,基于ANSYS软件对全桥模型进行有限元模型修正工作。
	(4)基于有限元模型修正技术,提出一种结构损伤的快速识别方法。此外,以简支梁有限元模型作为算例,对其进行损伤识别的数值模拟研究。

[66]曾欣,徐赵东.基于分布式应变模态残差统计趋势的大跨斜拉桥损伤识别策略[J].振动与冲击,2013,32(07):78-81.
摘要：引入分布式应变模态差损伤指标对大跨斜拉桥进行损伤识别研究。分析不同测试环境、随机激励及损伤程度等因素对损伤识别效果影响;对同种健康状态结构在不同测试环境条件下进行多次辨识,利用统计趋势分析和概率置信准则,提出基于准分布式应变模态残差统计趋势的损伤识别策略。数值计算表明,该策略可降低各种随机干扰的不利影响,能准确识别斜拉桥主箱梁发生的多处损伤,能弥补传统模态法损伤指标对结构早期轻微损伤不敏感缺陷,避免损伤淹没及误判。

[67]郑宇,孙全胜.无背索斜拉桥主梁损伤识别研究[J].低温建筑技术,2013,35(01):72-73+81.
摘要：基于动力测试方法,采用模态应变能理论对无背索斜拉桥进行了主梁损伤识别研究,得到能用于钢混叠合梁结构损伤的识别指标,假定结构存在不同位置和不同程度的损伤,运用数值模拟计算结果,得到主梁损伤前后的前5阶模态,选取损伤凸显效果最好的第3阶模态进行损伤分析,计算各单元的损伤指标,数值模拟结果表明,损伤指标在损伤单元处的数值是最大的,可以准确的判断损伤的位置和程度。

[68]张国刚,方志,唐盛华,陈素君,陈峰.面向健康诊断的混凝土斜拉桥模型设计与分析[J].中国工程科学,2012,14(11):49-56.
摘要：以广东惠州合生大桥为原型,基于相似理论面向健康诊断设计制作了1∶15的大比例混凝土斜拉桥模型,分析了模型设计中的问题及解决办法。建立了原型桥和模型桥的初始有限元模型(FEM),以实测数据对其进行修正,得到了符合实际的基准有限元模型,采用基准有限元模型对模型桥和原型桥的静动力特性及损伤状态下的损伤特性进行了计算和相似性分析。结果表明,模型设计中进行了各种简化和处理后,模型桥与原型桥的静动力性能及损伤状态下的损伤特性仍具有良好的相似性,采用该模型桥进行损伤识别试验研究能够较好地反映实际,为混凝土斜拉桥模型设计提供参考。

[69]王俊杰.基于时间序列分析的斜拉桥损伤识别方法研究[D].导师：朱劲松.天津大学,2012.
摘要:桥梁在国民经济中占有重要地位，承担着资源运输和商品流通的重任，一旦发生事故，将造成重大经济损失，社会影响恶劣。桥梁自建成后，就不断受到正常荷载、环境荷载、材料老化、腐蚀效应以及其他因素的作用，长期会导致结构系统损伤积累和抗力衰减，极端情况下可能引发灾难性的突发事故。为了及时识别结构损伤避免重大事故，对已建成的桥梁进行损伤识别预警十分必要。现有桥梁结构损伤诊断方法很多，但大部分还处在仿真研究阶段，缺乏试验数据的有效验证。然而，在实际桥梁结构上进行破坏后研究并不现实，因此通过试验模型对损伤识别方法进行研究具有重要意义。本文以桥梁结构损伤识别方法研究为主题，进行了以下方面的研究：
	1．通过对现有斜拉桥设计资料和损伤情况整理分析，设计了一种装配式双塔斜拉桥损伤识别试验模型。该模型以损伤识别方法验证为试验目的，能够模拟多种损伤工况，且方便组装拆卸，可适应多种试验环境。
	2．采用了一种新颖的基于时间序列分析的整套桥梁损伤识别方法，并通过MATLAB编程实现了该方法。该方法仅需桥梁结构环境随机激励下的加速度响应即可完成损伤识别，具有普适性。
	3．分别以斜拉桥数值模型和试验模型为试验对象，对基于时序分析的损伤识别方法进行研究。试验在环境随机激励下进行，设置了四种损伤工况，通过Imote2传感器采集加速度响应信号并进行损伤识别，最后根据计算结果对该方法识别效果进行了分析。

[70]李延强,杜彦良.面向损伤识别的独塔斜拉桥模型的设计与分析[J].石家庄铁道大学学报(自然科学版),2012,25(03):6-9.
摘要：模型试验方法是桥梁结构损伤识别研究的一种重要手段。以某虚拟的独塔斜拉桥为原型,面向损识别设计制作了独塔斜拉桥试验模型。试验模型各主要构件(主梁、主塔、斜拉索)均独立加工制作,其中主梁选用铝合金材料,截面采用箱形,划分为不同长度的阶段,各节段均采用螺栓连接。通过改变节段板厚的方法实现主梁不同损伤程度的模拟,不同位置的损伤通过更换不同位置的板厚实现,从而方便的实现了模拟模型斜拉桥主梁的各种损伤状态。采用特殊的设计实现了斜拉桥结构索力的实时测试。对模型进行了静态试验,并与有限元模型计算的结果进行了对比分析。试验研究与数值分析为今后的损伤识别研究奠定了基础。

[71]谭冬梅,瞿伟廉,张建波,刘嘉.大跨斜拉桥拉索断裂的损伤诊断研究[J].武汉理工大学学报,2012,34(07):107-110.
摘要：根据大跨斜拉桥拉索的特点,提出用模糊模式识别理论对大跨斜拉桥的拉索进行损伤诊断。在损伤识别过程中,分析了拉索损伤位置和损伤程度对结构自振频率的影响,以结构损伤和完好状况下的自振频率归一化的频率差作为损伤标识量,以此建立拉索损伤的模糊模式识别子集,再利用模糊模式识别方法对拉索损伤位置和程度进行识别。为了证明该方法的可行性,对天兴洲大跨斜拉桥结构模型进行了数值仿真,并考虑了噪声的影响,结果表明该方法能够有效地识别拉索损伤。

[72]黄伟.大跨度混合梁斜拉桥动力分析与模型修正[D].导师：宋固全;张纯.南昌大学,2012.
摘要:在桥梁的建造运营过程中,由于设计、施工、环境和突发事故等多方面原因,导致桥梁发生不同程度的损伤,因此影响到桥梁的正常使用和安全。为了正常维护确保桥梁的安全,必需对桥梁可能存在的损伤进行检测,尤其是大跨度的桥梁。斜拉桥以自身特点的优越性和其超强的跨越能力,在大跨度桥梁中受到越来越广泛的关注。因此研究大跨度斜拉桥的损伤识别就具有非常重要的作用。结构损伤识别的精度一方面与结构的有限元模型有关,另一方面也与损伤识别所采用的方法有关。
	本文的研究背景为国家7918高速公路网中的福州至银川主线的重要组成部分之一的九江长江公路大桥。其主梁由钢箱梁和混凝土箱梁以及钢混结合段组成,布索采用双索面密锁扇形,共有两座索塔,为半漂浮体系。
	在初步建立的有限元模型基础上,对桥梁进行模态分析,得出该桥梁的模态特性如下：1)频率密集,前20阶集中分布在0.10Hz～1.0Hz之间；2)基本周期很长,第一阶频率仅为O.1Hz,周期达到10s；3)第二阶振型表现为主跨钢箱梁的横向弯曲；4)第一阶对称竖向弯曲则是出现在整体振型的第三阶,且前十阶振型中有五阶以竖向弯曲为主；5)前二十阶振型中主梁竖向的弯曲主要发生在钢箱梁部分。在此基础上进行了灵敏度分析,指出弹性模量的灵敏度：1)对该桥梁最为敏感的模态为横桥向弯曲,其次是竖桥向弯曲；2)对横桥向弯曲和竖桥向弯曲的影响随着其阶次的升高而增加；3)对各阶横桥向弯曲和竖桥向弯曲的影响最大单元位于模态特性分析时该阶横桥向弯曲或竖桥向弯曲模态最大值位置。
	利用有限元模型修正方法对该桥进行损伤识别模拟,通过单损伤、两损伤和多损伤的算例可以看出,基于灵敏度的模型修正方法在没有噪声或者噪声较小的情况下可以较好的识别出损伤位置和损伤大小,但随着噪声的增加,会导致误判的可能性增加。而正则化模型修正方法能显著改善这一缺点,能有效地恢复模型修正过程的适定性,显著降低噪声的影响,避免损伤误判的出现。

[73]杨小森,闫维明,陈彦江,何浩祥,程建旗.基于模型修正的大跨斜拉桥损伤识别方法[J].振动.测试与诊断,2012,32(02):276-281+344-345.
摘要：首先,根据斜拉桥的结构特点,将主梁等效为弹性地基梁,由此可推知结构损伤而导致的内力重分布只影响损伤部位附近单元,以此作为结构损伤位置的初步判断的依据;然后,由于内力重分布程度与结构损伤前的初始位移成线性关系,可知汽车荷载作用下的索力变化对损伤更为敏感。根据基准有限元模型,采用优化算法,以损伤单元的损伤程度为设计变量,以实测索力变化和理论索力变化之差为目标函数,对有限元模型进行修正,进而实现结构损伤程度的识别;最后,以苏通长江大桥为例,对4种损伤工况进行了分析识别。计算结果表明,根据同一汽车荷载作用下的索力变化,可以有效地识别主梁单元的损伤位置和程度。

[74]张寅涛,唐雪松,陈星烨.矮塔斜拉桥施工状态下结构损伤识别研究[J].交通科学与工程,2012,28(01):46-51.
摘要：以广东省江肇高速公路西江特大桥为工程背景,选取最大双悬臂施工状态,采用MIDAS软件获取损伤状态下的各阶模态,将模态信号导入MATLAB中进行了Hilbert-Huang变换和小波变换,对结构损伤状况进行了识别判断,并对比了两种识别方法的识别效果.研究结果表明:Hilbert-Huang变换方法损伤识别效果良好,抗噪性强,但存在端点效应问题;小波变换方法损伤识别效果与所选小波基有关,不利于基准的选取,且小波识别需要消噪,消噪可能会导致损伤漏检.

[75]张寅涛.矮塔斜拉桥结构损伤识别的Hilbert-Huang变换方法研究[D].导师：唐雪松;陈星烨.长沙理工大学,2012.
摘要:桥梁的损伤识别是目前桥梁工程领域内研究的热点问题。损伤检测的水平直接影响着桥梁的施工安全、营运安全以及工程质量。然而，过去人们往往只关注桥梁结构在服役后的健康状态监测与损伤识别，对施工过程中结构有可能产生的损伤重视不够。桥梁结构在施工阶段，结构体系多次变换，受力复杂多变，可能会导致发生严重事故，造成巨大的经济损失和人员伤亡。因此，进行施工过程中的损伤监控是十分必要的。
	Hilbert-Huang变换是近年来一种新兴的信号分析方法，由于该方法是从信号本身的尺度进行分解，与传统的傅里叶变换方法有着本质的不同，Hilbert-Huang变换在处理非平稳信号方面有着巨大的优势。本文研究矮塔斜拉桥施工状态下的结构损伤识别问题，以广东省江肇高速公路西江特大桥为工程背景，首先用MIDAS软件对结构进行有限元分析，获取结构的各阶模态。然后将曲率模态导入MATLAB中运用Hilbert-Huang变换进行损伤识别，将识别的结果与小波变换损伤识别的结果进行对比，寻找了一种模态的最优选取法则，寻找可靠的损伤程度识别指标。针对Hilbert-Huang变换在矮塔斜拉桥损伤识别各施工工况中出现的问题，进行了分析讨论和寻找解决的办法。本文主要着重讨论了四个典型工况：最大双悬臂状态、边跨合龙状态、次中跨合龙状态、中跨合龙状态。
	本文的研究结果表明，Hilbert-Huang变换在矮塔斜拉桥的损伤识别中效果良好，并具有较强的抗噪声能力。同时本文找到了一种方法，可以有效地选择模态，抑制塔、墩、梁连接处造成的信号奇异点对损伤识别的干扰。与小波变换相比，Hilbert-Huang变换具有应用简便，抗噪性强等优点。但该方法由于发展时间较短，理论方面还有待完善。

[76]禚一,王菲.基于人工神经网络的混合梁斜拉桥智能诊断方法研究[J].铁道工程学报,2011,28(12):57-63.
摘要：研究目的:本文以天津市河北大街混合梁斜拉桥为工程背景,基于人工神经网络模型,提出适用于混合梁斜拉桥的分步识别方法,分别采用概率和径向基函数神经网络对子结构和钢主梁子结构局部构件进行损伤识别。此外还提出适用于钢主梁局部构件识别的动-静组合损伤指标,并建立相应的径向基函数网络模型,分别针对单损伤、双损伤和三损伤的不同损伤情况进行数值模拟。研究结论:识别结果表明:(1)本文所提出的分步识别方法具有较高的识别精度,网络识别速度快,适用于大型混合梁斜拉桥的智能诊断过程;(2)所提出的动-静组合损伤指标对混合梁斜拉桥的局部损伤识别也较为敏感;(3)单处损伤测试工况中,识别精度几乎高达100%;(4)在两处和三处损伤测试工况中,位置识别正确率分别达到82.61%和78.3%。

[77]马恒春,靳国礼.基于柔度差法的斜拉桥损伤识别[J].山西建筑,2011,37(32):168-169.
摘要：通过数值模拟建立有限元模型并模拟损伤,采用柔度差法对某斜拉桥算例进行损伤识别,经过数值试验的验证,损伤效果较好,证实该柔度差法可以实现对大型斜拉桥结构的损伤识别。

[78]周宝龙.基于DLV法的斜拉桥分散式损伤识别研究[A].中国力学学会结构工程专业委员会、宁波工程学院、中国力学学会《工程力学》编委会、土木工程防灾国家重点实验室（同济大学）、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室（清华大学）、土木工程安全与耐久教育部重点实验室（清华大学）、清华大学土木工程系.第20届全国结构工程学术会议论文集（第Ⅱ册）[C].中国力学学会结构工程专业委员会、宁波工程学院、中国力学学会《工程力学》编委会、土木工程防灾国家重点实验室（同济大学）、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室（清华大学）、土木工程安全与耐久教育部重点实验室（清华大学）、清华大学土木工程系:中国力学学会工程力学编辑部,2011:4
摘要:本文介绍了一种分散式的损伤识别方法,对平面斜拉桥模型的损伤进行识别研究。结构首先被分成若干局部分区,然后分别采集结构各分区动力响应信号。在每一分区内,采用基于柔度矩阵的损伤定位向量方法(DLV),利用结构局部动力信息进行损伤识别,以判断分区内各单元的结构状态。最后各分区将结果发送回中央基站,通过中央基站对各分区的识别结果的比对判别结构损伤状况。某2D斜拉桥模型的数值模拟结果表明这个方法可行。

[79]彭超.基于神经网络的结构损伤识别综述[J].山西建筑,2011,37(25):45-46.
摘要：简单介绍了神经网络技术及其分类方法,对使用神经网络进行斜拉桥损伤识别的基本流程进行了详细阐述,并分析了输入向量的选择优缺点,以期促进基于神经网络的结构损伤识别技术的推广应用。

[80]时圣鹏.斜拉桥健康监测系统传感器优化布置研究[D].导师：刘义伦.中南大学,2011.
摘要:桥梁健康监测作为一种可以有效获取桥梁结构信息、识别桥梁损伤的方法,可以为桥梁的安全状况评定和管理决策提供科学依据,在近几年受到了广泛的重视。而健康监测系统中传感器布置的优劣直接关系到整个系统的效率和精度。传感器优化布置就是要使用更少的传感器获取更多的桥梁结构信息,并使获取的信息能够更利于桥梁损伤的识别。
	斜拉桥是现代大跨度桥梁中十分常见的类型,对其健康监测系统中的传感器进行优化布置研究具有非常重要的意义。本文针对斜拉桥的结构特点和行为特征,结合已有的布置原则,对此问题进行了系统的探讨。
	在大型通用有限元分析软件Ansys中建立了三维斜拉桥模型,对此模型进行了模态分析、应变分析和温度分析,依此分析出了桥梁的振动、应变与温度等结构行为特性,并将分析结果作为传感器布置的重要依据；根据斜拉桥所处环境和常见损伤类型,选择了传感器的类型,并得出了其技术指标要求；通过研究斜拉桥损伤识别方法和损伤结构行为,确定了健康监测所需加速度传感器的数目；在传感器优化理论的指导下,利用遗传算法搜索的方法,结合传统经验和桥梁有限元分析结果,对各类传感器进行了优化布点；最后,总结出了适用于一般斜拉桥的传感器优化布置方法,并进行了试验研究,验证了有限元模型的正确性。

[81]胡健.模型斜拉桥拉索损伤的索力监测及分析研究[D].导师：冯新.大连理工大学,2011.
摘要:东营黄河胜利大桥于1987年9月建成距山东省东营市15km,距黄河入海口约40km。自建成之日起已过24年,其间经过多次检测,通过索力的检测数据发现,在24年的运营中斜拉索索力的分布已发生变化,为能准确了解斜拉索损伤后的索力变化以及为斜拉桥进行合理的调索,东营黄河胜利大桥管理部门委托大连理工大学抗震教研室进行胜利大桥的模型试验。本文围绕东营黄河胜利大桥存在的问题进行如下研究：
	(1)概况了斜拉桥及斜拉索等主要结构构件的发展现状及其作用和受力特点,对引起斜拉索索力变化的两个因素进行了总结：1、斜拉索损伤；2、工程换索导致的索力变化。
	(2)介绍光纤光栅的基本理论。分析光纤光栅传感器工作机理,并研究在试验中使用的小型夹持式光纤光栅传感器的传感机理,并对其进行一一标定。
	(3)以山东黄河胜利斜拉桥的Ansys有限元模型为研究对象。进行斜拉索损伤实验,对其进行了100%和50%两种索力损伤工况,并分析斜拉索索力力响应,结合相关理论对损伤作出相关总结。
	(4)以山东黄河胜利斜拉桥有限元模型为研究基础,建立斜拉桥缩尺模型,在模型上开展针对拉索损伤和换索的相应于有限元模型的试验研究,获得拉索损伤下斜拉桥索力变化的试验特征,结合理论分析的结果,找出由于拉索损伤引起的斜拉桥性能的变化规律。并为该桥的健康监测的数据库做初步的研究,进行了损伤索位置识别的模型试验。
	(5)根据拉索损伤对全桥索力变化影响的特征,浅显的提出在斜拉桥结构的常规检测方案及为现场调正索力和换索提供理论依据；

[82]王艺霖,刘西拉,方从启.基于应变指标的桥梁损伤识别方法[J].建筑科学与工程学报,2011,28(02):62-68.
摘要：为了更好地实现桥梁的损伤识别、确保结构安全,探讨了应变指标(弯曲正应变和剪切应变)在桥梁损伤识别中的应用,给出了具体的应用方式,并通过多个数值模拟实例进行了验证;考虑到该指标的显著局部性,给出了测点优化布置的方法;考虑实际应用时的具体情况,分析了该方法识别结果的存在性、惟一性和稳定性问题,给出了有效的处理方法,使之有了很强的实用性。结果表明:该方法能直接发现损伤,对小损伤比较敏感,而且处理方式简单、结果可靠。

[83]付朋涛.基于ANSYS的大型桥梁有限元分析及损伤识别研究[D].导师：王海英.长安大学,2011.
摘要:本文以某跨海大桥中连续梁桥及斜拉桥为研究对象,建立两桥的有限元分析模型,利用ANSYS软件进行了模态及结构静力分析,分析了几种基于ANSYS的桥梁损伤识别方法,并通过实例证明其准确性。本文的研究结果和方法为桥梁健康监测系统的构建提供了参考数据,对于类似桥梁工程问题有很大的参考价值。本文的主要研究内容有：
	1.对连续梁桥及斜拉桥进行了模态分析,得出其前十阶频率及振型,分析结果指导桥梁健康监测系统中振动监测传感器的布设,并为结构的损伤识别提供依据。
	2.利用有限元分析理论,采用ANSYS软件对连续梁桥及斜拉桥进行了静力分析,通过分析其应力应变云图,得出其最大应力点,为桥梁健康检测系统中结构的应力应变传感器的布设提供依据。
	3.通过分析现有的损伤识别方法,结合ANSYS有限元分析软件,分析了几种基于ANSYS的桥梁损伤识别方法,并对基于振型的结构损伤识别方法,以连续梁桥为例进行了验证。

[84]何源.基于支持向量机的大跨度斜拉桥静力损伤识别研究[D].导师：李乔.西南交通大学,2011.
摘要:在桥梁使用过程中,由于环境和使用条件的不可预知性,设计出的结构并不能保证绝对可靠。结构老化、恶劣的自然条件、频繁超载等,可能会严重影响到桥梁的安全性和使用寿命。对桥梁实行长期健康监测,可以在桥梁正常使用期内评估结构的完整性、耐久性和可靠性,制定最佳的维护计划,以保证结构运行安全。作为健康监测系统的核心,桥梁损伤诊断已经成为近年来国际桥梁界的研究热点。
	本文概述了损伤识别研究现状,介绍了支持向量机理论,最后将支持向量机方法应用于大跨度斜拉桥的损伤识别中,取得了较好的识别效果。具体研究工作包括以下几个方面：
	1.介绍了斜拉桥静力损伤识别的基本特点和研究现状,提出了斜拉桥静力损伤识别的基本思路；
	2.以某大跨度斜拉桥为研究对象,通过易损性分析,确定了结构的易损部位；通过损伤指标比选,得到了较为合理的损伤指标；
	3.应用支持向量机的分类和回归原理对损伤位置及损伤程度进行了识别,对不同情况下的损伤识别效果进行了对比,考虑了不同噪声水平对于损伤识别效果的影响。
	4.对实测数据的静力损伤识别效果进行了验证。最后,针对本文主要工作和研究成果进行了总结,提出了以后损伤识别中的改进方法。

[85]张超.基于静力的大跨斜拉桥拉索损伤识别研究[D].导师：黄斌.武汉理工大学,2011.
摘要:近年来,随着科学技术的发展和社会经济的进步,斜拉桥结构以其优美的结构造型和强大的跨越能力,越来越受到世人的青睐。山于斜拉桥跨度不断增大,处于高应力的斜拉索在外界不利因素的影响下将不可避免地产生腐蚀而损坏。然而,斜拉索是斜拉桥结构中的重要组成部分,拉索的损伤对整个桥梁会造成安全隐患。因此,如何准确及时地对拉索的损伤进行有效地识别,对大跨斜拉桥的健康运营起着极为关键的作用。本文以鄂东长江公路大桥为工程背景,以拉索损伤为切入点,研究拉索损伤对斜拉桥结构主梁线形和拉索索力变化的影响,以反演拉索的损伤。主要研究工作包括以下几个方面：
	(1)在查阅大量国内外文献的基础上,简要的介绍了斜拉桥结构的优点、国内外发展现状和部分斜拉索更换桥例；
	(2)鉴于斜拉桥易于发生拉索损坏,本文阐述了拉索损坏的主要原因和防护措施、拉索的检测与评定方法、拉索更换的目的和任务；
	(3)在空间杆系有限元模型计算理论基础上,建立鄂东长江公路大桥的三维有限元模型。考虑斜拉索垂度效应的影响,对拉索的弹性模量进行修正,使模型能较好地反映实桥的真实状况；
	(4)根据设计资料,进行了鄂东长江公路大桥在恒载(结构自重+二期恒载)作用下的静力分析,确定结构“零状态”下的受力特点,给出了全桥受力状态下的结构响应；
	(5)分析了拉索断裂及拉索损伤情况下主梁线形的变化规律,找出了对主梁挠度敏感性较大的拉索位置；分析了拉索断裂及拉索损伤下索力的变化情况,得出索力变化时最易发生损坏的拉索位置；
	(6)综合考虑主梁线形和拉索索力的变化规律,确定拉索损伤的分布位置及损伤程度,为斜拉索的防护、维修及更换提供切实可行的依据；
	(7)分析了整体温差和索梁(塔)温差对斜拉桥主梁线形和拉索索力变化的影响,为主梁挠度和拉索索力的测量提供参考价值。

[86]宋子收,周奎,李胡生.基于小波包和频响函数随机—模糊统计的斜拉桥损伤识别[J].公路,2011,(04):25-29.
摘要：针对单一方法损伤识别的缺点,提出了基于频响函数和小波包能量谱的斜拉桥损伤识别指标,结构损伤前后的频响函数作为信号,进行小波包能量谱分析。由于试验中的频响函数存在一定的随机模糊性,对完好状态下的10次频响函数值进行了随机模糊均值处理,得到的频响函数作为基准。独塔斜拉桥模型实验表明,斜拉桥的一处和两处的损伤都可以识别,损伤位置也能确定,锤击实验效果好于敲击桥墩激励的识别效果,通过仿真证明了连续梁桥跨中和支座附近的损伤也可以识别,并且外界激励对损伤指标的识别没有影响,为大型桥梁结构在线监测提供了一种方法。

[87]温青.斜拉桥拉索健康监测与状态评估研究[D].导师：王修勇.湖南科技大学,2011.
摘要:桥梁结构健康监测系统能够及时了解桥梁的工作状态,保障桥梁的安全运营,为桥梁的管理、维护提供科学依据。斜拉桥拉索是结构的主要承重构件,拉索的损伤会对桥梁结构的安全性、整体性和静动力特性等产生不利影响,因此,通过健康监测系统准确评估拉索的工作状态对桥梁安全运营具有重要意义。
	本文以广东九江大桥为背景,建立了桥梁健康监测系统,研究了斜拉桥健康监测和状态评估方法。主要研究内容如下:
	(1)建立了九江大桥健康监测系统。该系统包括传感器子系统、信号采集与传输子系统、数据处理与控制子系统、结构状态评估子系统。开发了九江大桥健康监测系统软件,实现了实时在线自动化监测。
	(2)监测数据的分析与处理。分析了环境温、湿度、主梁应力、拉索索力的变化特点,并且分析了拉索索力与温度作用之间的相关性,初步掌握了结构受力的变化规律,为桥梁的状态评估提供了科学依据。
	(3)桥梁预警体系研究。研究了预警体系设计、组成和实现的方法,开发了九江大桥健康监测系统状态预警软件。将状态预警系统分为局部状态预警子系统和整体状态预警子系统,实现了桥梁突发性损伤预警和长期累积损伤预警。
	(4)基于新奇检测技术的拉索状态评估。根据部分拉索索力和温度作用的监测数据,利用新奇检测技术,建立了状态预警和状态异常位置识别的两阶段神经网络模型,对全部拉索进行状态评估。该模型完全利用实测数据训练神经网络,使得该方法具有较好的适用性。通过编程和软件开发,开发了九江大桥状态评估软件,并成功应用于九江大桥,取得了理想的效果。

[88]葛继平,李胡生,陈明.基于模态应变能变异指标的斜拉桥模型损伤识别研究[J].武汉理工大学学报(交通科学与工程版),2011,35(02):261-264+269.
摘要：基于动力测试采用模态应变能变化率方法对一座独塔斜拉桥模型进行了损伤识别实用性研究,识别过程基于动力模态分析,激励方式包括车辆激励、环境激励和冲击激励.从识别得到的各阶试验模态的模态应变能变异指标的计算结果可知:在合适的激励条件下,模态应变能指标可以识别梁式结构主梁的损伤位置和大小关系;激励的充分条件会影响模态应变能指标的识别效果,冲击激励产生的激励较充分,因而损伤识别的效果最好;各阶试验模态包含的损伤信息完备程度不同,建议综合多阶模态应变能变异指标的计算结果进行损伤识别.

[89]周奎,李深圳,宋子收,李胡生.小波包和频响函数随机-模糊统计的斜拉桥损伤识别[J].交通运输工程学报,2011,11(02):18-23.
摘要：针对单点损伤识别方法的缺点,提出了基于频响函数和小波包能量谱的斜拉桥多点损伤识别指标。对结构损伤前后的频响函数值进行了随机-模糊均值处理,将处理的频响函数作为基进行小波包能量谱分析,提取能量累积变异值进行损伤识别,并进行了独塔斜拉桥模型的试验研究和连续梁与简支梁的数值仿真。分析结果表明:桥梁上有1处和2处损伤时都可被识别和定位;损伤指标随着损伤程度的增加而变化,损伤初期呈线性变化,损伤程度在40%~50%时,指标变化趋缓,损伤超过50%后,指标值又会急剧变化;采用锤击激励比环境激励的损伤识别结果更好,锤击激励力大小对损伤识别效果无影响。

[90]杨小森.大跨度斜拉桥全寿命健康监测几个关键问题研究[D].导师：闫维明;陈彦江.北京工业大学,2011.
摘要:大跨度桥梁的轻柔化以及结构形式与功能的日趋复杂化,加大了桥梁施工的难度,也对桥梁运营养护提出了更高的要求。一方面大跨度桥梁的建设是一个漫长而复杂的过程,其间要经过多次结构体系的转换,且易受到外界环境的影响,因此尚未成型的桥梁结构在施工期间的安全性能较成桥状态脆弱。若桥梁建设过程中使用的施工方法或工艺不当,将导致成桥时主梁的线型和内力分布严重不合理,进而加快桥梁的老化速度,降低桥梁的服务能力和使用寿命,严重者还易造成安全事故;另一方面,桥梁结构在正常运营过程中,由于环境侵蚀,车辆超载等因素的作用,将不可避免地出现各种损伤和病害,进而影响桥梁结构的使用性能和安全性能。因此,为了保证桥梁结构在施工和运营过程中的安全,必须从施工开始即对大跨度桥梁结构进行全寿命健康监测,包括传统意义上的施工控制、成桥荷载试验和运营健康监测。三者在监测内容、监测手段、技术路线上有相同之处,可共享监测设备及监测信息,故可将三者综合考虑,进行三位一体计,从而建立桥梁结构的全寿命健康监测系统。无论是从经济角度还是从系统和监测信息的完整性以及信息的衔接角度来看,建立全寿命健康监测系统都是最合理的。它可以实现对桥梁结构重要参数的全寿命周期内的跟踪监测,全面掌握当前桥梁结构的真实状态,并预测未来结构的行为与状态,因而能够尽早地发现和预报桥梁结构的损伤,及时采取必要地养护维修方法,从而杜绝或减少桥梁安全事故的发生。
	本文以峪道河斜拉桥为背景,综合运用有限元理论、静动力模型修正、模态参数识别、优化算法与结构仿真等理论和方法,对大跨度斜拉桥结构全寿命健康监测系统中的几个关键问题进行了深入和系统的研究,主要研究工作和成果包括如下几个方面:
	1.研究了大跨度斜拉桥施工过程中的索力、应力和挠度监测方法,完成了峪道河大桥的施工监控。通过对平行钢绞线斜拉索施工工艺的深入分析,建立了平行钢绞线斜拉索挂索、张拉过程中索-梁-塔力学模型,推导了钢绞线单根张拉时的初始拉力计算公式。对采用光纤光栅应变传感器进行应力测量时的温度补偿进行了研究,给出了埋入式光纤光栅温度补偿计算公式。在峪道河大桥的施工控制过程中,索力、应力和挠度实测值与理论预测值基本一致,证明了所提出的施工控制方法的有效性,保证了桥梁施工过程中的结构安全。
	2.提出了一种基于振动信号统计特征的损伤识别方法。首先推导了正弦激励和白噪声激励下结构的位移响应,进而得到各测点位移响应的统计特征(相关系数、回归系数和协方差之比)表达式。由于这些统计特征中包含了结构的刚度信息,故可通过其变化识别结果损伤产生的刚度下降,形成基于振动信号统计特征的损伤识别方法。与传统损伤识别方法相比,该方法只需对两测点位移响应进行简单的线性回归计算,无需进行复杂的频谱分析,且具有很好的抗噪性。三种常见桥梁结构(简支梁桥、连续梁桥和斜拉桥)损伤的数值模拟结果表明,基于振动信号统计特征的损伤识别方法能够对损伤位置、程度和范围进行有效的识别。
	3.提出了一种基于主梁挠度在线监测的损伤预警方法。不失一般性,假设桥梁结构为对称结构,以保证主梁跨中挠度的测量精度为目标,给出了确定倾角仪数量和布设位置的方法,即倾角仪数量为采用振型分解法计算跨中挠度所需用奇数阶振型数目的两倍,且关于跨中对称布置在奇数阶振型的倾角最大处。不同荷载形式下三种常见桥梁结构的数值模拟结果表明,该方法能够较为精确地测量主梁跨中挠度。另一方面,假设一段时间内过桥车辆的统计特征不变,则主梁挠度统计特征的变化仅取决于结构的刚度改变,故通过对在线监测所得的主梁挠度进行统计分析和假设检验,即可根据其统计特性的变化情况进行损伤预警。数值模拟结果表明,根据挠度统计特性的变化能够有效地进行结构损伤预警,但无法准确判断损伤位置和程度。
	4.提出了一种基于索力增量变化的损伤识别方法。假设斜拉桥主梁为弹性地基梁,可以证明,只有集中荷载作用附近区域内的斜拉索索力有明显改变,且损伤单元内力的释放等同于在该单元两端反向施加集中力,即结构损伤只引起损伤单元附近几个斜拉索索力的变化。因此,根据集中荷载作用下索力的变化情况可以确定损伤位置,然后借助于有限元模型修正技术进一步实现对损伤程度的识别。另一方面,将过桥车队简化为均布荷载加集中荷载,可以证明斜拉索最大索力回归系数仅决定于索力影响线面积之比,且单元损伤只影响其附近斜拉索的索力影响线面积。因此,可以通过正常运营过程中各索力回归系数的变化进行损伤位置判断,从而克服了在车载未知情况下无法估计索力大小的缺陷。数值模拟计算结果表明,通过同一荷载(单一重车)作用下的索力增量变化能够有效地识别主梁和斜拉索损伤,而由索力回归系数的变化只能识别斜拉索损伤。
	5.提出了面向养护策略的大跨度桥梁技术状态评估方法。养护策略包括养护时机和养护规模两项内容,养护时机由主要受力构件的最不利状态决定,而养护规模则由各构件技术状态的加权平均确定。本文提出的面向养护策略的大跨度桥梁技术状态评估方法采用各构件的建设费用作为其进行评估时的权重,从而避免了采用层次分析法确定构件权重时的主观随意性,使得不同的技术人员更易得到趋同的评估结果。此外,文中还以峪道河斜拉桥为例,详细介绍了使用该法进行桥梁技术状态评估的步骤。
	6.提出了一种由简单到复杂、由粗糙到精确的分层次桥梁承载能力评估方法。该方法通过检测或监测信息,估算或反算抗力钢筋的有效面积,进而实现对截面抗力的修正;将过桥车辆等效为滤过泊松过程,通过现场交通流量调查(车辆组成、车速和车流量),确定一段时期内车辆荷载效应最大值的分布,并根据95%的保证率下的荷载效应值与其设计值之比,确定更加符合桥梁实际运营情况的车辆荷载效应修正系数;提出了由设计可靠度到目标可靠度的荷载效应分项系数调整方法,并结合材料强度统计特性的现场检测信息,给出了现由真实可靠度到目标可靠度的荷载效应分项系数修正公式。该方法的本质就是在保证桥梁结构安全的前提下,充分挖掘桥梁结构的潜在承载能力,以避免不必要的浪费。
	7.根据施工控制与健康监测相结合、检测与监测相结合、实时监测与适时监测相结合以及健康监测与管理系统结合,注重实用性,兼顾经济性和科学研究的原则,设计了峪道河大桥健康监测系统,完成了各类传感器的布设,并介绍了健康监测软件的基本功能与实现方法。

[91]王弘谋.斜拉桥损伤识别与应用研究[D].导师：邹毅松;王银辉.重庆交通大学,2011.
摘要:大型桥梁是一个国家的经济命脉,它们的巨大投资及在国民经济中的重要作用,使得大跨桥梁的安全性、耐久性和正常使用功能也越来越受到重视。斜拉桥的出现为世界桥梁的发展注入了新的活力。斜拉桥以其超强的跨越能力和出色的自身优点日益向大跨度方向迈进。随着跨度的增大,有很多问题随之而来,为了保证桥梁的安全,对桥梁的损伤识别显得尤为重要。本文的主要工作如下:
	首先,本文介绍了桥梁结构损伤识别的研究现状与发展并对现有的损伤识别方法进行了分类。其中,对基于结构动力特性的损伤识别方法当中的模态曲率法和柔度矩阵法进行了详细的说明与公式推导。
	其次,对斜拉桥主梁与拉索的有限元模型建立进行了说明,并用大型有限元软件ANSYS建立了分析模型。同时运用结构分析软件MIDAS Civil建模与ANSYS分析模型进行对比,进而验证了模型的正确性。
	最后,通过分析对比ANSYS计算结果,分别得出斜拉桥的主梁、拉索、索塔对相应指标的敏感性。

[92]华旭刚.基于索力变化的斜拉桥主梁损伤识别方法[J].中国科技论文在线,2010,5(10):789-796.
摘要：基于超静定的斜拉桥结构主梁损伤会引起恒载内力重分布从而引起斜拉索索力变化这一原理,提出利用斜拉索索力变化识别斜拉桥主梁损伤的新方法。通过灵敏度的有限元模型修正方法确定主梁的损伤位置和损伤程度。为减少损伤识别方程的病态性,求解过程应用正则化技术。以主跨为1088m的苏通斜拉桥为例,对该方法的有效性及识别结果的噪声敏感性进行了数值分析。结果表明:当索力的测量数据不含噪声时,该方法能够精确地判断主梁损伤位置及损伤程度;当实测索力的误差较小并且主梁损伤单元间距较大时,该方法识别精度可接受,并且若损伤主梁附近拉索的索力用于识别时识别精度有显著提高。

[93]王今朝.大跨斜拉桥断索危险性理论分析及健康监测方法研究[D].导师：于天来.东北林业大学,2010.
摘要:20世纪以来国内外桥梁工程建设取得了突破性的成就,桥梁建设正向着规模的大型化、形式的轻柔化、功能的复杂化发展。大型桥梁是一个国家的经济命脉,它们的巨大投资及在国民经济中的重要作用,使得大跨桥梁的安全性、耐久性和正常使用功能也越来越受到重视,桥梁结构的安全问题一直都被学术界和工程界高度重视。随着科学技术的飞速发展,在现代桥梁工程领域中有关大型桥梁的健康监测、安全评估以及寿命预测等问题已经成为当前桥梁工程界的研究热点。结合信息技术和力学理论的桥梁结构健康监测技术,由于能实时在线诊断桥梁结构的早期故障、及时发现桥梁结构的事故先兆,成为了替代传统的桥梁现场人工荷载试验方法的一个理想于段。迄今为止,桥梁结构健康监测技术都围绕信息获取与安全评价两个关键环节开展研究,并取得了一些进展。但桥梁工程涉及众多学科,结构健康监测复杂,有许多关键的理论及方法还处于探索中。本文以国内外桥梁监测及评估的理论和技术为基础,根据斜拉桥的结构特点及发展需要,建立某桥梁结构健康监测与评估管理系统,对大跨度斜拉桥健康监测系统涉及到的若干方法及问题进行了卓有成效的研究。其完成的主要工作及创新点如下：
	1、融合现场检测、原位监测等成果,构建了多项目多测点的原位监测的健康诊断体系：构建基于积分概念、遗传模拟退火算法、偏最小二乘法等的因果分析模型及最优权线性组合因果分析模型和小波神经网络的非线性组合因果分析模型。
	2、对斜拉桥进行了断索危险性理论分析。应用大型空间有限元软件MIDAS建立仿真分析空间计算模型,利用数值模拟了多种断索损伤情况,研究不同拉索断裂情况对斜拉桥结构受力性能的影响。分析结果明确了结构对不同位置拉索断裂的敏感性,可以作为结构健康监测中监测内容选取以及传感器布设的参考依据。
	3、依据实用性以及可靠性的原则,确定了大跨斜拉桥结构健康监测系统的监测项目,包括各种传感器的布置、数据的采集及分析、监测数据的存储和管理等问题。完成了某特大桥健康监测系统的设计,具体实现了斜拉索索力监测子系统、主梁振动监测子系统、应力应变监测子系统,为大型桥梁健康监测建立了一个示范样板。
	4、探索大型桥梁结构状态综合评估方法：研究利用监测数据进行桥梁结构状态综合评估的新方法,在吸收及采用已有成果基本思想的基础上,结合国内外桥梁评估领域及其他相关领域的最新研究,构建重大桥梁结构健康诊断标准和准则的综合分析理论和方法,拟定桥梁结构关键部位的变形监测量等的多级预警控制值。
	本文的研究工作为大型桥梁结构健康监测与评估管理系统的建立提供了一套实用、有效地解决方案,必定会为健康监测系统的进一步发展应用提供更加丰富的理论成果。

[94]杨杰,李爱群,丁幼亮,姚蓓,杨军,张维苏.苏通大桥结构健康状态评估技术研究与应用(1):拉索损伤识别[J].防灾减灾工程学报,2010,30(03):325-329.
摘要：采用改进的RBF神经网络建立了苏通大桥拉索损伤识别方法。2个不同阶固有频率之比是仅与损伤位置有关的结构振动参数,据此定义了用于损伤定位的损伤特征指标,并用其来训练神经网络;提出了基于R2+准则与Jackknife校验的改进RBF算法,以有效地控制RBF网络的过拟合现象。算例结果表明,所提出的方法可以较好地对苏通大桥斜拉索进行损伤识别。

[95]赵常峰.基于应变模态分析理论的工程结构损伤识别方法研究[D].导师：彭细荣.哈尔滨工业大学,2010.
摘要:
	土木工程作为人类赖以生存与活动的基础,其安全性研究是一个永恒的课题。但工程结构本身的大尺度性与系统性使得对此类结构的安全检测与监控不可能像机械结构那样发展迅速。尽管如此,重大结构(如大跨桥梁、海洋钻井平台、大型体育场)的健康监测还是取得了一些成绩。目前对结构健康监测领域的结构损伤识别这一关键课题,学术界尚未达成共识。
	本文在总结已有工程经验与学术文献的基础上提出了基于应变类损伤指标的结构损伤识别方法,通过数值模拟的方式来进行工程结构的损伤识别研究。主要内容如下:(1)建立结构基于脉冲响应函数的损伤指标并用其对结构的损伤位置定位,首先提取在随机激励下一悬臂梁的应变响应数据,并以此构建应变类损伤指标对损伤的位置和程度进行识别,同时将其与位移类损伤指标进行比较分析;(2)建立基于应变模态振型的损伤指标并用其对简支梁的损伤位置定位与程度识别,首先分析对损伤比较敏感的模态阶次,然后利用这些模态阶次构建目标函数,最后通过ANSYS优化分析来达到损伤识别的目的;(3)运用两类应变类指标对一座斜拉桥拉索的损伤情况进行识别,首先采用第一种方法对损伤位置进行判断,再分析对损伤敏感的阶数,最后通过优化分析完成对损伤的具体位置定位与程度识别。
	研究结果表明:在利用基于脉冲响应函数的损伤指标进行结构损伤识别时,指标对小损伤的识别效果不是很理想,但损伤位置基本不会影响识别效果。在对大型结构进行损伤分析时宜先分析出对损伤敏感的模态阶次再构建目标函数进行结构优化,这样可减少数据处理量,节约资源,提高效率。同时当拉索发生单损伤和双损伤时,利用应变模态构建目标函数进行优化分析均可识别损伤的具体位置与损伤程度。本论文也提出了一套方法来进行结构损伤识别,对今后的桥梁结构健康监测具有参考价值。

[96]李永忠.大跨度斜拉桥动力特性分析及主梁损伤识别[D].导师：宋固全.南昌大学,2010.
摘要:
	桥梁结构在运营过程中,因设计、施工、环境和超载作用等多方面的原因,导致桥梁结构发生不同程度的损伤,从而影响桥梁结构的正常使用和安全。为确保桥梁结构安全,必须对可能存在的损伤进行检测和识别,尤其是对于大跨度桥梁结构。斜拉桥作为一种很有竞争力的桥型,在跨江、跨海大桥中越来越受青睐,因此研究大跨度斜拉桥结构的损伤识别具有现实意义。结构的损伤识别效果一方面直接跟结构有限元模型直接相关,建立能反映结构真实的结构性能的模型尤为关键；另一方面就是损伤识别所采用的具体识别方法。
	本文以九江长江公路大桥为工程背景,利用ANSYS建立用于动力分析的空间有限元模型,在初步确定合理成桥状态后进行自振特性分析。在建模过程中由于大跨度斜拉桥结构复杂,为提高建模和计算效率,研究了一些特殊构件的简化建模方法,如对钢箱梁顶、底板U型加劲肋采用刚度等效的方法,用物理各向异性板壳单元来模拟桥面板的几何各向异性,确定建模的截面尺寸和材料参数；对于预应力钢束的影响,通过估算有效应力值后赋予LINKIO单元初应变来施加预应力。
	当前模态应变能理论进行损伤识别时一般以未损伤结构作为基准模型,而服役很久的桥梁或缺乏设计资料的桥梁难以得到未损伤结构的基准模型,而这类桥梁的损伤发展检测和识别也是工程中亟需解决的问题。基于未损伤结构基准态的模态应变能损伤识别方法,从理论上推导了基于损伤结构基准态的模态应变能损伤识别方法。通过对一连续箱梁桥的损伤识别模拟,结果表明基于损伤结构基准态的模态应变能损伤识别方法对旧损伤的增长和新发展的单一损伤、密集损伤、多处损伤的识别都很敏感,原有损伤不会干扰新发展损伤的识别。将基于未损伤结构基准态的模态应变能损伤识别方法应用于九江长江大桥主梁的损伤识别,数值模拟结果表明基于模态应变能的损伤识别方法也适用于大跨度斜拉桥,对不同损伤工况亦敏感。

[97]肖仪清,李成涛.基于曲率模态和神经网络的斜拉桥损伤识别[J].武汉理工大学学报,2010,32(09):275-279.
摘要：随着大跨度桥梁数量及重要性的增加,桥梁损伤识别成为学界的研究热点。文中应用小波分析提取桥面的一阶振型,推导了梁式结构由不等间距位移模态向曲率模态转化的乘子矩阵DTOC,由损伤前后曲率模态的变异特征构造了梁式结构单损伤情况的普适概率神经网络,使之可以识别无训练样本时的损伤位置。通过数值仿真计算了某斜拉桥有限元模型桥面单元刚度折减前后在模拟脉动风荷载下的桥面板关键点的振动时程,讨论了小波参数识别技术和该普适概率神经网络的联合应用在不同级别的测量噪声影响下的斜拉桥桥面板损伤识别效果,说明在振动测量信号的信噪比达到一定要求时该方法具有实际效果。

[98]吴孙尧.面向健康监测的斜拉桥试验模型设计及其损伤分析[D].导师：项贻强;段元锋.浙江大学,2010.
摘要:
	斜拉桥在公路、城市桥梁中已越来越广泛的被采用,然而斜拉桥的各种损伤如拉索腐蚀或断裂、主梁损伤、基础变位等导致的桥梁破坏事故也日益凸显,严重影响了桥梁的正常运营。研究这些损伤对斜拉桥各种响应的影响规律,指导传感器的合理布置,以便及时准确地监测到这些损伤,具有理论价值和工程指导意义。
	本文以杭州市某三跨PC斜拉桥为背景,针对PC斜拉桥的特点,提出了进行斜拉桥试验研究的模型设计总体思路,推导了静动力模型相似关系。通过有限元数值模型的分析预测值与原型桥成桥现场静动力测试结果的比较分析表明,对于斜拉桥这种组合体系结构,当存在两种弹性模量相似比时,采用“刚度相似法”处理相似关系是合理的。根据模型试验的目的,对理想模型进行了适当简化,设计了一座能够体现斜拉桥实际工程特点的、面向健康监测的实际模型桥,并提出了未来制作过程中关键、细部构造的处理方法。
	以模型斜拉桥为分析对象,通过数值分析方法研究了不同位置、不同程度拉索损伤、不同位置主梁损伤及基础变位对斜拉桥各种静力响应的影响规律,得到这些响应的损伤敏感部位。
	最后,针对模型斜拉桥提出了斜拉桥拉索损伤、基础变位的监测策略,确定了基础变位的监测模型,并基于敏感性分析建立了适用于模型斜拉桥损伤监测的传感器系统布置方案,为类似斜拉桥结构的损伤监测提供理论指导。

[99]谭珂.斜拉桥结构施工状态下连续小波变换损伤识别方法的研究[D].导师：唐雪松;陈星烨.长沙理工大学,2010.
摘要:
	桥梁在建造过程中,结构损伤往往是比较容易被忽视的。由于施工水平的限制,再加上结构在复杂的自然环境中造成损伤,以及在建造过程中的临时荷载对结构的损害,会在很大程度上降低桥梁的建造质量。使得桥梁在建造过程中留下了安全隐患。因此,损伤诊断技术己经成为桥梁工程领域内的研究热点问题,而发展施工过程中对桥梁结构的损伤识别技术也将会是研究的重点和热点问题。
	小波分析是一种新兴的时频分析手段,在处理结构测试数据时具有极大的优势,在结构损伤识别分析中有着广阔的发展空间和应用价值。为了研究在建桥梁的损伤识别问题,本文采用连续小波变换进行损伤识别的研究分析。首先利用ANASYS和MIDAS软件进行结构模态分析,获得结构的各阶振动模态。然后将获得的振动模态作为输入信号导入MATLAB中,进行Morlet小波变换,用于结构的损伤识别。本文在第三章利用ANSYS建立了一个两跨连续梁的损伤模型,对于不同位置、不同程度的结构损伤的识别效果进行了分析讨论。对于各阶模态的损伤识别效果进行了分析对比。同时,对于位移模态、角位移模态与曲率模态的损伤识别效果,进行了分析比较。在第四章,以在建的广东李家沙特大斜拉桥为工程背景,在施工状态下,选取四个典型的施工工况(最小双悬臂状态、最大双悬臂状态、边跨合龙状态、中跨合龙状态)为分析对象,利用MIDAS建立有限元模型,在第三章研究成果的基础上,对四个工况下的损伤模型进行损伤识别分析与研究。
	研究结果表明,曲率模态的连续小波变换对结构损伤较为敏感,损伤识别的效果较好。另外,损伤识别效果受一定边界条件的影响。但总的来说,曲率模态的连续小波变换信号能够快速、可靠地识别出施工过程中结构的损伤位置与损伤程度。

[100]刘锐.大跨斜拉桥结构的损伤识别与状态评估方法研究[D].导师：滕宏伟;向中富.重庆交通大学,2010.
摘要:
	随着我国经济的发展和科学技术不断进步,交通设施中涌现出许多大型、新颖的桥梁结构,桥梁数量日益增多。桥梁结构的安全关系到人民群众的生命、财产安全、社会稳定和经济可持续发展。因此,桥梁的健康监测工作显得尤为重要,而快速有效地识别出桥梁结构可能发生损伤的部位和损伤程度,及时掌握桥梁运营状态下的健康状况,是当前桥梁健康监测的重中之重。
	本文在已有桥梁健康监测理论和方法的基础上,结合重庆市奉节长江大桥的工程实际,首先应用大型有限元软件建立斜拉桥空间精细有限元模型并进行分析和处理,对大跨斜拉桥进行了内力分析和索力优化并确定了合理成桥状态,并根据实测资料对模型进行了修正;其次,基于模态曲率和柔度矩阵的概念,采用了两个损伤指标,对斜拉桥主梁结构中设定的损伤进行了识别研究,研究表明损伤指标能明确的识别出结构的损伤位置及程度而且具有很好的抗噪声能力;最后综合各种有效的监测方法,制定了健康监测方案,并基于层次分析法理论,结合实测资料,对状态评估技术进行研究,同时也对实桥进行了状态评估。
	本文的研究工作为奉节长江大桥的健康监测系统的建立提供了一套经济实用、有效的实施方案,为桥梁健康监测系统的发展应用提供了一个实例。

[101]唐雪松,谭珂,陈星烨.斜拉桥结构施工状态下连续小波变换损伤识别方法[J].长沙理工大学学报(自然科学版),2010,7(01):31-38.
摘要：以在建的广东李家沙特大斜拉桥为工程背景,选取双悬臂施工状态下的结构为分析对象,利用MI-DAS软件分析获得结构的各阶振动模态,将之作为输入信号导入MATLAB中,进行Gaussian小波变换用于结构损伤识别.对不同位置与程度结构损伤的识别效果进行了讨论,对各阶模态及各类型模态的损伤识别效果进行了比较,并考虑了随机噪声的影响.研究结果表明,曲率模态对结构损伤较为敏感,损伤识别的效果较好.另外,损伤识别效果受一定边界条件的影响.但总的来说,曲率模态的连续小波变换信号能够快速、可靠地识别出施工过程中结构的损伤位置与损伤程度.

[102]管德清,施立成.基于曲率模态小波分析的单塔斜拉桥损伤识别[J].建筑科学与工程学报,2010,27(01):21-24+42.
摘要：基于曲率模态小波分析原理及有限元法分析了含有损伤单元的单塔斜拉桥的振动特性;以Mexh小波为母小波,通过对损伤斜拉桥的曲率模态做连续小波变换,由小波系数模极大值位置识别斜拉桥损伤的位置,建立了一种基于曲率模态小波分析识别斜拉桥损伤的方法;采用该方法对单塔斜拉桥的损伤识别进行了计算分析。结果表明:该方法具有有效性,对于各类型桥的损伤诊断具有指导意义。

[103]葛继平,李胡生.基于柔度变化率的独塔斜拉桥模型损伤识别试验研究[J].上海应用技术学院学报(自然科学版),2010,10(01):38-43.
摘要：基于动力测试采用柔度变化率对一座独塔斜拉桥模型进行了损伤识别实用性研究,识别过程基于动力模态分析,激励方式包括车辆激励、锤击激励和环境激励,传感器布置方式包括稀布传感器和密布传感器两种方案。试验研究结果表明:柔度变化率可以识别梁式结构主梁的损伤位置;锤击激励产生的加速度信号损伤识别的效果最好;传感器的密布可以增加环境激励和车辆激励进行损伤识别的精度;斜拉桥的索力大小不影响柔度变化率进行主梁的损伤识别的效果。

[104]董晓马,孙庆珍,李广慧.利用模态应变能指标的斜拉桥拉索损伤识别[J].武汉大学学报(工学版),2009,42(06):785-788.
摘要：由于拉索是大跨度斜拉桥的主要承重构件之一,拉索中的损伤对于大跨度斜拉桥结构的安全会产生不利的影响.为实现对斜拉桥拉索损伤识别确保结构的安全,首先给出单元模态应变能定义,然后分析了基于单元模态应变能的损伤识别机理,提出了基于单元模态应变能变化率斜拉桥拉索损伤识别的实用方法,并以国内某重点斜拉桥为试验对象模拟3种不同的损伤工况情况,研究该方法的适用性.试验研究结果表明,单元模态应变能变化率指标是斜拉桥拉索损伤很好的敏感标识量,对单位置拉索损伤能够准确地给予识别,对于多位置拉索损伤识别,指标也能给予较好识别效果.该方法为斜拉桥拉索损伤检测提供了一条可靠有效的途径.

[105]胡雯.斜拉桥常见病害分析及健康监测[J].黑龙江科技信息,2009,(31):274.
摘要：简述了斜拉桥出现的病害及成因,但未对加固维修措施进一步阐述,在此基础上对斜拉桥的健康监测进行了简要分析。最后针对斜拉桥的特点,对其设计、运营、监测等方面提出了见解。

[106]熊涛,张育智.泸州泰安大桥主梁的易损性分析[J].四川建筑,2009,29(05):130-131.
摘要：桥梁结构在运营过程中不可避免地会出现各种损伤和缺陷,从而导致结构承载能力、耐久性降低;为了保证桥梁的安全运营并降低总体养护维修费用,如何及时有效地进行损伤识别与评定已成为桥梁工程领域面临的重要课题,易损性研究就是为大跨度桥梁的损伤识别与评定做准备的。以泸州泰安长江大桥为背景,介绍从力学计算出发,以单元的安全储备为指标,找到主梁在正常使用状态下的易损部位的方法。

[107]赵玲,李爱群.基于神经网络技术的斜拉桥损伤分步识别方法[J].公路交通科技,2009,26(09):70-75.
摘要：结合神经网络技术进行了斜拉桥损伤分步识别的系统性研究,提出了具体的斜拉桥损伤分步识别过程,给出了每一识别步骤中适当的损伤识别参数,可实现斜拉桥主要构件即拉索和主梁中损伤的有效识别。采用概率神经网络确定损伤构件的类型,采用径向基函数(RBF)网络实现损伤的定位定量分析。针对润扬大桥斜拉桥的损伤模拟分析表明:将测试数据进行平均计算可以大大降低噪声对于概率神经网络识别结果的影响;噪声水平对2个径向基函数网络的损伤位置和损伤程度的识别能力方面的影响较小。采用不同的神经网络分阶段实现大跨斜拉桥的损伤识别,不仅提高了损伤识别的效率和准确性,而且增强了损伤识别方法在实际结构中应用的可行性。

[108]杜新光.基于车桥耦合振动响应的双层斜拉桥损伤识别分析[A].中国力学学会、郑州大学.中国力学学会学术大会'2009论文摘要集[C].中国力学学会、郑州大学:中国力学学会,2009:1
摘要:<正>将桥梁及移动的车辆视为一个时变的系统,建立了基于大跨度公一轨两用双层斜拉桥与轻轨车辆耦合作用下振动响应的损伤识别方法。为了求得正确的桥梁动态响应,充分考虑了轻轨车辆自振特性及轨道不平顺的影响,建立了精细的桥梁及轻轨车辆三维有限元模型,其中桥梁模型包括主塔、过渡墩、辅助墩、支撑桩、土体、

[109]熊红霞.桥梁结构模态参数辨识与损伤识别方法研究[D].导师：刘沐宇.武汉理工大学,2009.
摘要:
	大型桥梁工程是国家基础设施的重要组成部分,直接关系到人民的生命和财产安全。对桥梁进行健康监测,通过识别结构动力特征参数的异常变化,及时发现其损伤隐患,建立起预警及适时维修机制,对维护桥梁正常运行,延长其服役期限,避免灾难性事故的发生具有重要的意义。结构参数辨识和损伤识别是健康监测系统的核心技术与理论基础。由于大型工程结构存在体积质量巨大,边界条件复杂,环境因素恶劣、激励信号难以有效测量、测试数据量大、信噪比低等诸多不确定因素,其系统识别技术尚处于发展阶段,有待进一步探讨和完善。
	现有的参数识别和损伤识别方法在精度、效率、鲁棒性和经济性能指标方面仍存在很多不足,在实际工程应用中还有许多困难需要克服:例如求解复杂结构时收敛速度慢;抗噪性较差;低阶模态时计算精度和计算效率低;测量信息不完整时不易识别等。随着结构健康监测系统的发展,迫切需要寻求新的理论和方法,解决大型土木工程结构在线监测中的参数辨识与损伤识别问题。
	本文的研究主要围绕进一步发展大型桥梁健康监测与状态评估的核心技术而展开。综合运用粒子群算法、奇异值分解、小波变换、功率谱分析等计算智能工具和现代信号处理技术在结构模态参数识别、物理参数识别以及结构损伤识别领域展开了系统、深入的研究工作。本文的主要研究成果和创新点如下:
	(1)详细地评述了目前结构模态参数识别、物理参数识别及结构损伤识别方法的理论意义、应用背景、发展现状和已取得的研究成果。系统地分析了在当前健康监测技术中应用较多的几种主要识别方法存在的问题与不足之处,在此基础上,阐述了本文研究工作的思路及主要内容。
	(2)提出了奇异值分解(Singular Value Decomposition,简称SVD)与小波分析结合的结构模态参数识别方法,将小波变换与SVD滤波相结合,对一个三自由度结构进行数值仿真,利用MATLAB软件编程进行信号的分析处理。研究结果表明SVD与小波分析结合的方法克服了单一小波方法的不足,可明显判别出信号时—频图中反映的模态信息,能够较方便和准确地寻找出结构的小波脊,频率与阻尼比的识别精度较高,结合多个传感器测试得到的信息进行综合判断,获得信息的可靠度更高。
	(3)针对受环境激励的系统在仅有输出信号时参数识别有困难的情况,提出了基于功率谱奇异值分解的模态参数识别算法,对一座斜拉桥在环境激励试验下的模态参数进行了识别,并将识别的频率数值与有限元计算结果进行了比较。对比分析表明本文提出的功率谱奇异值分解的方法克服了传统的频域峰值法选取模态的主观性,能客观准确地选择特征频率和识别相近的模态,具有处理简单、快速、实用的特点,可在实际工程中推广应用。
	(4)研究了基于有限元时程分析的桥梁结构模态参数识别方法。以一座独塔斜拉桥为工程对象,采用ANSYS有限元分析软件,以不同的地震动组合输入方式进行了有限元模态分析与非线性时程分析。通过对节点加速度时程响应数据进行分析处理识别出的结构模态参数,与有限元模态分析的计算频率值在低频段非常接近,高频段误差不超过6%,二者吻合较好。研究结果证明了有限元时程分析方法解决地震激励下模态参数识别问题的有效性和实用性。
	(5)提出了基于粒子群(Particle Swarm Optimization,简称PSO)智能优化算法的结构物理参数识别方法。利用三层框架数值仿真模型,分别模拟其在无噪声、添加0.1%噪声和0.3%噪声以及测量信息不足、模态频率不完备等情况下的刚度参数识别情况。仿真结果证明了本文提出的改进的随机惯性权重PSO算法能够准确地识别出结构中的未知参数,克服了原始PSO算法的早熟现象,计算收敛速度更快,稳定性更好,特别是在解决测量信息不完备和输入信息未知条件下的结构参数识别问题中体现出了前所未有的优越性。
	(6)提出了基于SVD与改进PSO算法的结构损伤识别方法。将小波变换与SVD滤波相结合对一个简支梁数值模型进行了损伤模拟,并采用改进PSO算法对多自由度结构在各种工况下的损伤参数进行了识别。研究结果表明:将小波变换与SVD方法结合,通过小波系数矩阵的奇异值分解,使得结构损伤突变信号的奇异点放大,可精确地实现对结构损伤位置及损伤程度的诊断;运用本文提出的改进PSO算法可准确地识别出外荷载作用下结构发生损伤的位置,对损伤敏感参数的识别精度更高,收敛速度更快,识别结果也更加稳定,在工程应用上具有可行性。

[110]刘钰杰.桥梁预警系统中的损伤识别方法及试验研究[D].导师：张克波;李胡生.长沙理工大学,2009.
摘要:
	桥梁预警系统目的在于当桥梁结构产生损伤威胁到正常使用时及时发出预警,确保桥梁安全运营。损伤识别是桥梁预警系统中的核心部分,损伤识别效果直接决定了桥梁预警系统的效率和可靠性。
	近年来,基于振动的损伤识别方法为国内外学者广泛研究。它以桥梁的动力测试为基础,通过对动力测试所获得的响应数据及动力参数进行综合分析,达到对桥梁损伤进行诊断和评估和目的。
	本文在主要在以下几个方面重点进行了研究。
	首先,分析桥梁预警系统特点及其对损伤识别方法要求的基础上,确定了先预警、后定位的两步损伤识别方案。
	其次,结合现有损伤识别研究的成果,提出了利用小波包能量变异极值指数以及相应的预警临界值进行桥梁损伤预警的思路。通过建立有限元模型分析了小波包能量变异极值指数在理想状态下对损伤的敏感性和预警临界值确定的合理性,建议将小波包能量变异极值指数作为桥梁预警系统的预警指标。
	再次,系统介绍了小波包能量分量曲率法、曲率模态法和柔度矩阵法等损伤定位理论,在此基础上提出了利用小波包能量变异极值指数法进行桥梁损伤定位的方法。设计了基于动力测试的损伤定位灵敏性和准确性试验,通过试验结果对四种损伤定位效果进行比较,综合考虑各种损伤识别方法的优劣,提出了用小波包能量变异极值指数法进行初步损伤定位,然后用小波包能量分量曲率法进行复核的两步损伤定位思路。
	最后,为了模拟桥梁损伤预警指标和定位方法在实际工程中的应用效果,设计了斜拉桥和桁架桥模型试验。通过设定斜拉桥和桁架桥不同的损伤状况,分别进行损伤预警和定位,分析损伤识别的效果,为桥梁损伤预警指标和定位方法在具有复杂结构体系的桥梁中的实用性提供了依据。

[111]侯立群.大型斜拉桥基于健康监测的模型修正、损伤诊断与预警方法[D].导师：欧进萍.哈尔滨工业大学,2009.
摘要:本文针对大型桥梁结构健康监测中所涉及到的几项关键科学与技术问题进行了系统研究,包括:振动监测系统的设计与实现、模态参数识别与频率的温度影响分析、有限元建模与模型修正、损伤识别与诊断以及极端事故预警。主要研究内容如下:
	首先,总结了桥梁振动监测系统设计和实现过程中的实践经验,并针对具体技术问题给出了解决方案和指导性建议。
	其次,提出了综合利用多个短时无车时段中的稳态数据进行模态参数识别的时频分析方法,该方法利用小波分析进行频带提取,并直接在时域中识别模态参数。它在一定程度上解决了自由交通荷载下的桥梁模态参数识别问题。不过利用这一方法识别出的斜拉桥模态参数仍包含温度影响成分,因此本文结合实测数据并利用有限元模型,研究了温度对滨州斜拉桥实测频率的影响规律和内在影响机理,并以此为依据给出了动态匹配建模法,该方法能去除温度与频率的线性相关成分。
	第三,考虑到建立基准有限元模型是斜拉桥结构动力分析、损伤识别、安全评定及预警的不可或缺的前提和基础,本文模拟了滨州斜拉桥的悬臂施工和调索过程对其进行有限元参数化建模,并基于实测索力和频率修正了模型的质量参数和刚度参数。在此过程中给出了模型索力调节算法和提高模型修正计算效率的实用方法。
	第四,本文以修正后的有限元模型为基础,考虑到噪声干扰的随机性和损伤特征的稳定性,提出了斜拉桥桥面损伤定位的三点直线拟合曲率法,该方法具有一定的抗噪声能力,其基本思想如下:利用结构损伤前后多次识别得出的模态振型求得多条曲率差曲线,将这些曲率差曲线中稳定为正的位置认定为损伤位置,将时正时负的位置认定为无损伤位置。对上述思想进行拓展,本文进一步提出了基于症状匹配的斜拉桥损伤经验诊断系统框架。这个框架以损伤症状数据库为基础,以症状匹配机制为核心。在此框架的指导下,本文利用有限元分析建立了滨州斜拉桥的损伤症状数据库,给出了症状匹配的通用算法框架,并在此基础上给出了斜拉索损伤诊断的具体算法。由于该诊断系统并非基于严密的逻辑推理,而是基于部分信息的经验判断,因此其对测试精度不足和测试信息不完备具有一定的鲁棒性。
	最后,本文研究了滨州斜拉桥极端事故的预警方法。斜拉桥在极端事故发生之前通常会先进入亚临界状态,因此识别亚临界状态是极端事故预警的关键。本文基于修正后的滨州斜拉桥有限元模型,详细分析了滨州斜拉桥处于五类主要的亚临界状态时,其可监测到的力学指标的变化特征,并给出了基于力学指标的变化对滨州斜拉桥亚临界状态进行综合预警的方法。

[112]何天宝.重庆涪陵石板沟长江大桥健康监测系统的研究与开发[D].导师：张永水.重庆交通大学,2009.
摘要:
	自20世纪50年代以来,随着大跨度桥梁设计的轻柔化以及结构形式与功能的日趋复杂,人们对大型重要桥梁的安全性、耐久性与正常使用功能日渐关注和重视。对桥梁结构进行长期监测和状态评估不但可以及早发现桥梁病害、确保桥梁的运营安全、延长桥梁的使用寿命,而且对验证设计理论和推进桥梁理论的研究与发展都会起到很大作用。以此为需求,桥梁健康监测系统和智能评估技术得到了迅速发展,成为国内外桥梁学术界和工程界的研究热点。
	本文根据大跨度PC斜拉桥的特点,在总结和研究当前国内外桥梁健康监测以及评估技术的基础上,依据工程实际建立了涪陵石板沟长江大桥健康监测系统。对有关桥梁健康监测的若干问题进行了深入的探讨,提出了最合理的健康监测系统的总体建构方案:以带有操作系统功能的系统操作软件为平台,以数据管理系统为中心,以传感器系统、数据采集和传输系统、结构损伤识别和状态评估系统、远程信息查询系统为外围应用功能的星形结构的,具有良好的适应性、可扩展性、兼容性、可靠性、容错性和易操作性的,开放式的模块化构架。
	对用倾角仪进行结构变形测量的方法进行了深入的研究与探索,分析了这一结构变形测量方法的优缺点、使用条件和应注意的问题,解决了用倾角仪进行结构变形测量的若干应用问题,为倾角仪的实际应用提供了充分的理论依据。
	对层次分析法及其在桥梁结构状态评估中的应用进行了阐述和探讨,提出了理想的层次分析法应该是能够同时考虑基层评估指标之间的平衡性和重要性的评估方法的观点及其具体实现的思路。
	对与结构健康监测有关的结构损伤识别和状态评估研究方法、桥梁健康监测系统的建立模式、桥梁健康监测系统的合理总体集成方案、健康监测系统的合理数据采集模式、健康监测系统数据库的合理构建方案、层次分析法的合理次级结构划分方案、桥梁健康监测应以动力为主还是以静力为主以及桥梁健康监测系统中的环境监测等若干问题进行了较为深入的探讨并提出了个人的观点。

[113]朱浩,吴启和.斜拉桥内力状态及损伤识别方法的研究[J].中外公路,2008,28(06):115-118.
摘要：该文提出了基于反演理论的有模型识别方法作为桥梁内力状态及损伤识别方法,并利用该方法对一座斜拉桥进行了内力状态识别。识别时根据恒载状态下各斜拉索锚点处主梁位移构造目标函数,以各斜拉索索力为约束条件和正则化条件,联合采用多步识别法和概率可靠度法对本桥的状态进行了内力状态识别,所得结果能够满足工程精度要求,说明该方法对于斜拉桥进行内力状态识别是可行的。

[114]刘名.大跨斜拉桥损伤识别的数值模拟与试验研究[D].导师：肖仪清.哈尔滨工业大学,2008.
摘要:
	随着科学技术和社会经济的快速发展,大跨度桥梁结构在工程中应用越来越多,而这些结构主要在复杂的环境中服役,另外还有材料的老化、交变荷载的疲劳效应等因素的耦合作用,这些都会造成结构的损伤,从而导致结构抗力的衰减,加大了结构发生事故的危险。当前,结构健康检测与损伤识别已经成为土木工程学科的热点研究领域,结构损伤识别问题就是根据结构表现出的一些性态去判别结构损伤的出现、位置和程度。
	本文针对大跨度桥梁结构,以山东滨州黄河大桥为背景,以数值仿真和实验为手段,研究基于结构柔度和模态应变能变化的损伤识别,以及神经网络方法的损伤识别。
	柔度法与模态应变能法是分别基于位移模态和应变模态的损伤识别方法,本文通过数值模拟分析说明,基于位移模态的柔度法只能识别出损伤的位置,但同时又具有一定的抗燥能力,基于应变模态的模态应变能法不仅能识别出损伤的位置还能识别出损伤的程度,是一种比较优秀的损伤识别方法。本文在此基础上引入BP神经网络,以结构模态应变能变化为样本训练了一个三次神经网络,并对损伤模拟的结果进行仿真,得到较好的结果。其次,本文在对滨州黄河大桥实验室缩尺模型的实例分析基础上,验证了这三种方法的可行性。
	最后给出了本文的结论和本课题未来研究工作的展望。

[115]侯立群,欧进萍.环境激励及噪声干扰下斜拉桥的损伤定位方法[J].振动与冲击,2008,(08):1-6+173.
摘要：损伤识别是结构健康监测的核心技术之一,但至今仍没有很好的解决方法。测试噪声及各种环境不确定性干扰所导致的模态参数识别精度不高是制约损伤识别技术走向实用化的关键问题之一。针对这种情况,考虑到噪声干扰的随机性及损伤特征的稳定性,提出了基于三点直线拟合曲率的损伤综合定位方法。此方法表述如下:利用结构损伤前后多次识别得出的模态振型求得一组曲率差,将这一组曲率差中稳定为正的位置认定为损伤位置,将时正时负的位置认定为无损位置。在滨州黄河公路大桥有限元模型上进行了损伤定位的仿真分析,仿真中对滨州黄河公路大桥有限元模型共设置6种损伤情况,分别研究了在2%和5%噪声水平下的损伤定位效果,结果表明,此方法抗噪声能力较强,除上述第2种损伤情况外,其余损伤位置均能可信地判定。

[116]邓扬,李爱群,丁幼亮,孙君.基于结构多尺度分析的超大跨斜拉桥损伤定位方法研究[J].防灾减灾工程学报,2008,(03):268-273.
摘要：以苏通大桥斜拉桥的扁平钢箱梁结构为分析对象,采用子结构方法,将扁平钢箱梁结构的整体尺度动力特性和细节尺度构件损伤相互衔接,实现了超大跨斜拉桥的多尺度损伤分析。在此基础上,对模态曲率指标和模态应变能指标的损伤识别效果进行了对比分析。结果表明:采用子结构方法可以有效地实现钢箱梁局部构件损伤与整体结构响应的多尺度衔接,从而较真实地研究钢箱梁局部构件损伤对超大跨斜拉桥动力特性的影响;无噪声情况下,模态曲率指标能正确识别所有损伤工况,而模态应变能指标则对部分损伤工况的识别效果较差;模态应变能指标的抗噪声能力总体上优于模态曲率指标。

[117]张清华,李乔,唐亮.基于损伤敏感指标的斜拉桥结构损伤定位研究[J].工程力学,2008,(05):163-169.
摘要：研究斜拉桥结构的损伤位置识别问题。首先根据斜拉桥结构的受力特点,将其视为由斜拉索、主梁以及索塔组成的组合结构,对于斜拉索和主梁分别提出了广义模态应变能指标、位移灰关联指标以及索力变异指标等多种损伤敏感指标,并就观测噪声水平和损伤程度耦合影响下各损伤敏感指标的定位效果进行了系统研究。为提高存在观测噪声条件下损伤识别的可靠性和准确性,将证据理论引入损伤位置判别的决策过程,提出了基于多源损伤证据的损伤定位方法,实现了基于多源损伤信息的损伤定位。通过算例验证了所提出方法的有效性和优越性。

[118]荆龙江,项贻强.基于柔度矩阵法的大跨斜拉桥主梁的损伤识别[J].浙江大学学报(工学版),2008,(01):164-169.
摘要：根据柔度矩阵的概念,构造出了一个损伤指标.采用有限元方法,对1座设定主梁不同位置发生损伤的大跨度预应力混凝土斜拉桥进行动力特性分析,提出了利用局部最优原则并根据指标曲线峰值点来对损伤进行判定的方法.研究表明,损伤指标可对主梁结构中不同位置设定的损伤进行识别判断;损伤指标随着结构损伤程度的增大而增大,当结构损伤程度不超过40%时,两者之间呈现出线性比例关系,而当结构中产生了很严重的损伤时,损伤指标随着损伤程度的增大而以幂指数的形式剧烈增大.损伤指标的识别精度与测点数目及测试误差有关,当测点数目减少一半时,损伤指标仍可识别出结构中设定的损伤,对模态参数做多次平均处理,有助于减少测试误差,提高损伤指标的识别精度.

[119]荆龙江,项贻强.基于模态分析技术的大跨度斜拉桥主梁损伤识别[J].中国铁道科学,2007,(06):54-59.
摘要：根据模态曲率的概念,构造结构损伤指标。采用有限元方法,对1座设定主梁不同位置发生损伤的大跨度预应力混凝土斜拉桥进行动力特性分析,利用构造的结构损伤指标对结构损伤进行识别研究。结果表明:结构损伤指标对结构损伤的识别精度与参与计算的模态振型及节点间距有关。应选择在损伤位置振幅较大的模态振型,而避免平衡位置处于损伤位置或附近的模态振型。该方法对结构的早期损伤可进行定性判断,结构损伤指标随结构的早期损伤程度的增大而增大,且增长幅度逐渐变小,当结构损伤达到一定程度后,损伤指标不再增大,而在渐近线附近波动。节点间距在一定范围内增大时,不影响损伤位置的识别,甚至可以确定损伤程度,但可能会反映不出损伤对其临近区域的影响;节点间距过大,可能发生漏判。

[120]姚昌荣.基于小波与分形理论的斜拉桥健康监测系统研究[D].导师：李亚东.西南交通大学,2008.
摘要:
	大跨度桥梁结构的健康监测是目前桥梁工程界的研究热点之一,是一个涉及到多学科、跨行业的难点课题。由于桥梁结构及其所处环境的复杂性、不确定性,使得国内外的研究都还处于探索和试用阶段。目前,在一些大跨度桥梁上都已安装了健康监测系统,但其主要用于数据采集,而缺乏有效的健康评价支撑。本文在前人研究工作的基础上,根据小波和分形在处理复杂非线性问题时的特点,将其应用于桥梁结构健康监测系统,提出了建立基于小波与分形的斜拉桥健康监测系统的基本框架。为此,本文主要进行了以下几个方面的研究工作。
	1.对桥梁进行健康监测的前提,是需要建立一个准确、有效的基准有限元模型。以静测中的位移和动测中的频率作为状态变量,以各项实测值与相应计算值的百分比偏差的平方和作为目标函数,结合ANSYS的优化分析功能,对大型桥梁结构的初始有限元模型的计算参数进行修正。修正过程中引入了约束条件限制各待修正参数和结果数据的变化范围,使得修正后的各参数具有明确的物理意义。修正后的有限元模型为桥梁健康监测计算分析提供了更加切合实际的数学模型,也验证了采用ANSYS进行模型修正的可行性。
	2.动力监测是健康监测的重要手段之一,在健康监测系统建立初期对结构的动力性能进行模拟分析是很有必要的。本文综合考虑了车桥耦合振动、路面不平度、风、温度等对结构的影响,为健康监测策略制订提供了切合实际的理论分析数据。
	3.在小波分析理论的基础上,深入剖析了Mallat算法中的频率混淆现象以及产生小波包频带错乱现象的原因,并提出了相应的改进算法,有效地消除了频率混淆和小波包频带错乱问题。
	4.运用小波分析方法对结构动力系统进行多尺度分析,为小波分析用于结构健康监测提供了坚实的理论基础。将小波分析方法用于结构的模态参数识别、信号滤噪、数据压缩与重构、监测突变信号等方面,均取得了较好的效果。
	5.运用小波方法分析了斜拉桥损伤前后的位移、曲率和应变三种模态振型,据此能够较准确地识别结构的损伤位置和损伤程度。
	6.运用改进的小波分析算法对健康监测过程中的信号进行了深入分析,发现小波能量分布与结构的自振特性一样能够反映结构的固有特性,并且能够反映结构的局部特性。在小波包分析的基础上,提出了小波能量互熵作为损伤识别的指标。在应用中引入表征各测点局部特性的权重系数,从而较准确有效地识别损伤位置及其程度。
	7.针对小波的强局部分析能力和分形的强非线性处理能力,提出了结构损伤诊断的小波细节关联维分析方法。首先对信号进行小波包分解,再计算各小波包的关联维数,并与健康状态下的关联维数比较,通过损伤前后的互熵来识别结构的损伤。实例分析表明,该方法具有较强的损伤诊断能力和抗噪能力。
	8.运用广义维数谱对斜拉桥的损伤进行诊断,结果表明损伤程度与敏感维数、互熵之间均呈线性关系,验证了多重分形应用于斜拉桥损伤识别的可行性和有效性。

[121]李忠献,齐怀展,朱劲松.基于模态曲率法的大跨度斜拉桥损伤识别[J].地震工程与工程振动,2007,(04):122-126.
摘要：大跨度斜拉桥是重要的交通结构,研究其在主梁损伤条件下的损伤定位问题具有重要的工程价值。合理选择设计参数并对其进行敏感性分析,根据现场实测的桥梁动力特性数据,通过调整选定的设计参数对初始的有限元模型进行修正。在基准有限元模型的基础上,通过模拟不同位置和不同程度的主梁损伤,探讨了模态曲率法对结构损伤识别的有效性。结果表明,模态曲率法能够对大跨斜拉桥进行初步的损伤定位,确定主梁单处损伤和多处损伤的损伤位置;对于单处损伤,在噪声水平3%的情况下仍具有较好的适用性。从而为后期更为精确的桥梁结构损伤检测提供依据。

[122]孙斌,朱劲松,肖汝诚.大跨度预应力混凝土斜拉桥基于定期检测的损伤识别方法[J].公路交通科技,2007,(06):71-74+85.
摘要：为了在定期检测信息的基础上实现大跨度预应力混凝土斜拉桥的健康状态评估,提出采用无线多点自动综合测试系统监测结构应力,利用环境随机振动法测试全桥索力,并结合桥梁几何测试信息,获得桥梁状态的综合检测方法。针对招宝山大桥,建立最优化遗传静力反分析模型,采用基于遗传算法的大型复杂结构损伤识别程序对模拟的损伤工况进行分析,有效识别出了斜拉桥主梁的损伤位置。并且由于遗传优化算法对参数的类型和数量没有限制,对斜拉桥进行包含不同损伤类型的参数化建模,可以进行结构多类型损伤的识别,因此,可推广至其他复杂桥梁的损伤识别,为同类工程所借鉴。

[123]禚一.大跨混合梁斜拉桥健康监测系统及智能诊断方法研究[D].导师：李忠献.天津大学,2007.
摘要:
	随着我国交通事业的快速发展,大型、新颖的桥梁结构形式不断涌现,新旧桥梁数量日益增多。为确保人民生命财产安全,快速有效地识别出桥梁结构可能发生损伤的部位和损伤程度,及时掌握桥梁运营状态下的健康状况,是当前桥梁工程研究领域的热点问题之一。
	本文以天津市中心城区快速路工程河北大街立交工程主桥混合梁斜拉桥为工程背景,结合该桥的结构特点,建立其健康监测系统;并重点针对整个健康监测系统中的健康诊断子系统进行了研究。在研究过程中,根据分步识别理论,将健康诊断过程分为两个阶段:子结构的损伤识别和子结构构件的损伤识别。提出了联合采用概率神经网络和径向基函数神经网络进行子结构分阶段损伤识别的智能诊断方法,并模拟全桥的损伤识别过程。其中,第一阶段采用概率神经网络进行子结构的损伤识别;第二阶段采用径向基函数神经网络进行钢主梁子结构局部构件的损伤识别,在识别过程中,结合该桥的结构特点及所建立的健康监测系统可获取的结构响应参数(动力响应参数和静力响应参数),提出了动-静组合损伤指标,并建立相应的径向基函数网络模型,分别针对单损伤、双损伤和三损伤的不同损伤情况进行模拟。
	研究结果表明,联合采用概率神经网络和径向基函数神经网络的智能诊断方法效率较高,可满足健康诊断子系统对损伤识别的要求。同时,所提出的动-静组合损伤指标对混合梁斜拉桥的损伤比较敏感,可以应用于大型混合梁桥结构的损伤识别过程中。为建立大型复杂桥梁结构的健康诊断系统提供一定的参考。

[124]荆龙江.预应力混凝土斜拉桥损伤识别理论及应用研究[D].导师：项贻强.浙江大学,2007.
摘要:
	结构损伤识别方法是桥梁结构健康监测系统的重要组成部分，而基于结构动力响应的损伤识别方法更是目前的研究热点。本文在现有结构损伤识别研究的基础上，以一座大跨度预应力混凝土斜拉桥为主要背景，对桥梁结构损伤识别所面临的难点问题进行了深入研究。
	本文首先建立了斜拉桥空间精细有限元模型，通过雅可比参数型优化法对建立的有限元模型进行修正研究，获得了与实际桥梁结构状态更加符合的基准有限元模型，并对该斜拉桥进行了模态分析，结果表明该斜拉桥结构固有频率很低，模态密集，存在很多耦合振动的情况。
	根据多自由度体系的振动特征方程，本文从理论上推导了模态参数中特征频率和模态振型对结构不同位置的灵敏度公式，并以一三跨混凝土连续梁桥模型，对推导的灵敏度公式进行了验证，结果表明模态参数对连续梁桥不同位置的敏感程度是各不相同的，所推导的理论计算方法适用于类似的梁系结构。
	基于模态曲率和柔度矩阵的概念，本文构造出了两个损伤指标，提出了利用局部最优原则并根据损伤指标曲线的峰值点来对损伤进行判定的方法。根据模态分析结果，对斜拉桥主梁结构中设定的损伤进行了识别研究，研究表明构造的损伤指标能明确的识别出结构的损伤位置及程度而且具有很好的抗噪声能力。
	利用遗传算法，本文以结构各测点模态柔度变化率为设计变量来构造遗传算法损伤识别所需的适应度函数，对斜拉桥主梁结构中设定的损伤进行了识别研究，研究表明遗传算法结合柔度变化率能明确的识别出结构的损伤位置及程度而且具有较好的抗噪声能力。
	小波变换是为了解决传统傅里叶变换不能同时在频域和时域取得最佳分辨率而提出的一种新的变换。本文最后研究了小波及小波包分解在桥梁结构损伤预警中的方法和应用。对于不同损伤情况下的时域信号，经过小波及小波包分解后都可以明确的判定结构损伤发生的时刻，达到损伤预警的目的，而且通过小波包分解也验证了高频信号对结构的损伤更加敏感。

[125]张治国,张谢东.基于模态分析理论和神经网络的斜拉桥拉索损伤识别研究[J].中南公路工程,2007,(02):67-72.
摘要：将振动模态分析和神经网络技术结合起来,以振动模态构造的损伤标识量作为神经网络识别输入的特征参数,进行结构健康监测。根据云阳长江公路大桥设计资料,考虑桥梁拉索结构的单构件损伤、2个构件损伤、3个构件损伤3类损伤工况,分别采用了模态频率、位移振型模态、曲率模态3种指标作为神经网络的输入参数,共建立9个BP神经网络模型进行了桥梁损伤识别的研究。研究结果表明基于振动模态分析理论和BP神经网络的桥梁损伤识别方法可用于识别斜拉桥拉索结构的损伤位置和损伤程度。

[126]齐怀展.基于模型修正的大跨斜拉桥损伤识别研究[D].导师：李忠献.天津大学,2007.
摘要:
	随着我国交通事业的蓬勃发展,一些大跨和超大跨桥梁的相继建成,人们对这些大型重要桥梁的安全性、耐久性与正常使用功能日渐关注和重视。本文以天津市保定桥斜拉桥工程为背景,研究了针对实际工程的健康监测策略,验证了对桥梁整体性能进行评估的损伤识别方法,为后期的健康监测提供了依据。
	本文首先阐述了桥梁健康监测系统的研究现状和发展趋势,根据健康监测的目的和功能,进行桥梁健康监测系统设计,确定了健康监测系统构成、监测内容和传感器的布置以及用于损伤识别的理论方法,并结合保定桥工程的实际情况进行针对性的健康监测系统设计;通过采用大型动态信号处理软件DASP2006,在环境激励条件下,测定斜拉索索力和大桥振动信息,并对信号进行频谱分析,为后期与模型理论值比较分析和模型修正提供依据,确定桥梁结构的损伤位置和损伤程度;使用通用有限元分析软件ANSYS,应用优化设计方法,分别建立了桥梁结构平面和空间有限元模型,并对两种模型计算结果和适用性进行分析;运用敏感性分析方法,利用已有实地测量的大桥结构动力特性数据对建立的有限元模型进行修正;在修正的有限元模型的基础上,进行结构的静力、动力分析;模拟拉索和箱梁损伤,分析其对结构位移、内力和动力特性的影响;利用模态曲率法并考虑噪声影响,判定理论模型的损伤程度和损伤位置,验证该方法的有效性。最后,结合保定桥工程,应用上述的理论方法进行有限元建模,修正和损伤识别。
	研究结果表明:运用该论文的理论建立的修正有限元模型,对大跨度斜拉桥进行结构分析,其结果是可接受的,而且成功验证模态曲率法适用于实际测量的桥梁损伤诊断,对今后类似桥梁工程的健康监测具有指导意义和推广应用价值。

[127]孙宗光,钟阳,刘春泽,高德政.斜拉桥损伤识别的模态柔度指标分析[J].公路交通科技,2006,(11):48-51+59.
摘要：结合斜拉桥结构,应用高精度三维有限元模型,对桥面损伤位置识别的模态柔度指标进行了研究。探讨了柔度指标的构造、模态参数的选取及其对计算精度的影响和对斜拉桥可能损伤情况的灵敏性与稳定性等。用于损伤识别的模态柔度指标在构造上可以克服实际应用上的不完全测量所带来的困难,对测点位置和数量均不做过强的约束。柔度指标的构造方式体现了振型与频率的综合特性,具有较好的灵敏性和稳定性。通过少量低阶模态参数就能够计算得到可靠的柔度指标,因此,为实际测量带来较大方便。

[128]谢峻,江见鲸,韩大建,王国亮.大跨度斜拉桥损伤识别的三步法[J].工程力学,2006,(08):53-56+41.
摘要：大跨度斜拉桥是交通线上的重要结构,对其健康状态进行监测具有重要价值。以位于广东新会的崖门桥(双塔刚构体系预应力单索面混凝土斜拉桥)为工程背景,探讨了结构动力损伤识别的基本步骤以及利用结构动力损伤识别三步法对大型工程结构进行损伤识别的有效性。结果表明结构动力损伤识别三步法对大跨度斜拉桥的损伤识别具有较好的适用性,适合在大跨度斜拉桥的健康监测中应用。

[129]张清华,李乔.斜拉桥结构损伤定位的组合敏感指标法[J].振动与冲击,2006,(03):138-141+212.
摘要：研究斜拉桥结构在斜拉索和主梁组合损伤条件下的损伤定位问题。根据斜拉桥的受力特点,将其看作由斜拉索、主梁以及索塔组成的组合结构,对于斜拉索和主梁分别选取相应的损伤敏感指标,首次提出了斜拉索损伤定位的斜拉索索力指标,在此基础上提出了斜拉桥损伤定位的组合敏感指标法。为了降低测试数据噪声对损伤定位的影响,引入蒙特卡罗法提高方法的准确性和鲁棒性。对一斜拉桥结构进行了损伤识别的数值模拟分析,研究表明该方法仅需不完备的低阶振型模态和索力测试数据,即可实现斜拉索和主梁组合损伤的准确定位。

[130]鞠进.大跨斜拉桥主梁损伤识别方法研究[D].导师：蔡晶.南京工业大学,2006.
摘要:
	结构损伤识别是大跨桥梁健康监测系统的重要组成部分。由于结构的振动信息可以在结构运营过程中利用环境激励获得,因此基于振动的损伤识别方法也就具有了实时监测和评估的潜力和可能。本文针对应用基于振动的损伤识别方法识别大跨桥梁主梁损伤的问题,做了以下工作:
	1.首先简要阐述了频响分析的基本原理,分析了用频域识别方法识别结构动力特性的基本理论。
	2.为寻求适合于大跨桥梁的损伤识别方法,本文首先研究了基于位移模态的损伤识别方法。提出分步识别策略,即先根据损伤前后位移模态改变率进行损伤定位,接着结合人工神经网络对损伤进行定量分析,并以悬臂梁为例通过数值模拟进行验证。结果表明,当服役结构只发生一处损伤时,利用第一阶位移模态改变率图形的变化特点,可以准确识别出损伤的位置,借助BP神经网络可以对单一损伤情况进行准确的定量分析,其局限性是无法处理两处以上损伤的情况。
	3.针对多处损伤识别问题,提出了基于曲率模态差的两阶段定位、定量分析方法,即先根据结构损伤前后的曲率模态差曲线进行损伤定位,接着以曲率模态差作为BP网络的输入向量构造神经网络对损伤进行定量分析,并用同一悬臂梁算例进行了数值计算分析,结果显示这一方法能够对多处损伤情况进行有效识别,充分显示了该方法的特点。
	4.对基于曲率模态的损伤识别方法用于大跨斜拉桥主梁的损伤位置识别问题进行了探讨性研究。以润扬大桥北汊斜拉桥为工程背景,首先建立了以损伤识别为目标的有限元分析模型,接着进行了主梁损伤对动力特性的敏感性分析,然后将桥的主梁分段,计算各分段点损伤前后的近似差分曲率模态,利用曲率模态差曲线对主梁的损伤状况进行识别,数值模拟的结果表明该方法可以清楚地识别出损伤所在的区段,结合由曲率模态导出的量化指标可以对损伤位置进行量化判定。

[131]姜爱玲.黄河胜利大桥的损伤识别研究[D].导师：周晶.大连理工大学,2006.
摘要:随着我国交通事业的快速发展,大型、新颖的桥梁结构形式不断涌现,新旧桥梁数量日益增多。为确保人民生命财产安全,快速有效地识别出桥梁结构可能发生损伤的部位和损伤程度,及时掌握桥梁运营下的健康状况,是当前桥梁工程研究领域的热点问题之一。
    由于结构的动力特性和结构参数直接相关,结构的损伤将引起相应动力特性的改变。因此,如果能建立结构动力特性变化与结构损伤之间的映射关系,则可以利用结构振动测试信息实现结构损伤识别。按照采用数据和识别原理的不同,大致可以分为基于频率的方法、基于振型的方法、基于模态柔度的方法以及基于神经网络的方法等,但是在大型土木工程结构的测试中,一般只能获得低阶模态及不完备的自由度测试信息。于是利用实际测试中容易获得的低阶模态参数进行结构损伤识别,是结构损伤识别在大型土木工程结构中得以实用化的一个挑战性课题。
    本文以我国第一座钢主梁斜拉桥——黄河胜利大桥为背景,围绕工程结构损伤的课题,分别介绍结构损伤识别的柔度阵法和神经网络法,并数值模拟了斜拉桥结构损伤的识别。
    结构损伤可导致结构的模态参数柔度发生变化,因此可运用柔度阵的变化识别结构损伤位置和程度。本文建立了基于柔度差和柔度曲率的损伤识别方法,并通过数值模拟斜拉桥钢主梁的损伤证明了柔度阵法识别结构损伤是有效的。同时,开展了结构多损伤识别的研究。
    神经网络方法因其具有非线性映射能力强、计算速度快、容错性好等优点,正越来越多的用于基于振动的结构损伤识别,但是对于大型复杂结构,普遍存在网络结构复杂,识别效率低下的问题。本文应用概率神经网络建立了子结构损伤识别方法,这有效降低了网络的复杂性,减少了学习样本,提高了学习效率。
    研究结果表明,本文方法对于斜拉桥损伤识别具有良好的可行性,可用于实际斜拉桥结构的损伤识别和安全评估。

[132]杨杰,李爱群,缪长青.BP神经网络在大跨斜拉桥的斜拉索损伤识别中的应用[J].土木工程学报,2006,(05):72-77+95.
摘要：针对润扬长江公路大桥北汊斜拉桥的拉索损伤进行了520种工况的动力计算。定义了归一化固有频率,并且分别分析了拉索损伤位置和损伤程度对归一化固有频率的影响。通过对比研究得出以下结论:拉索损伤位置对不同阶固有频率的影响模式有本质的差异;同一拉索位置处,不同的损伤程度对各阶固有频率的影响模式相似;第4、6、7阶归一化频率对拉索损伤位置不敏感;其他各阶归一化固有频率的分布较为开展,分别包含了损伤模式的个性化信息。据此建立了描述7维损伤模式映射空间的BP神经网络,分别采用不同工况组的数据进行训练和识别,对该方法进行了验证。并且定义了识别误差评价数作为描述识别效果的定量指标。

[133]朱劲松,肖汝诚.基于定期检测与遗传算法的大跨度斜拉桥损伤识别[J].土木工程学报,2006,(05):85-89.
摘要：为了对运营中的斜拉桥进行安全性评估,首先需要根据实桥测试结果对结构损伤进行初步识别。在斜拉桥定期索力检测与主梁关键截面的应力监测结果的基础上,提出斜拉桥损伤识别的遗传算法,并编制了复杂结构损伤识别的遗传算法程序,通过各期结构检测结果之间的变化来反演检测期间结构参数的变化,据此识别结构损伤位置与程度,保证了在结构参数化有限元模型存在识别误差的情况下也能得到正确的损伤识别结果。宁波招宝山大跨度预应力混凝土独塔斜拉桥的损伤识别仿真结果表明,本文方法和程序具有较高的识别精度,并可推广应用于其它复杂结构的损伤识别。

[134]张红雷.基于动态特性的结构损伤诊断若干关键问题研究[D].导师：韩晓林.东南大学,2006.
摘要:
	结构健康监测日益成为土木工程发展的一个新课题,面临着许多的挑战和机遇。本文围绕结构损伤诊断,研究基于环境激励的模态试验方法、传感器优化布置原理和小波包能量谱损伤预警方法三方面的内容。
	试验模态分析对验证结构设计、建立结构的动力学模型以及运营状态的评估等都具有重要意义,模态试验成为结构竣工试验及结构健康监测的重要组成部分。传统的模态试验方法要求对大型结构进行激振,使得试验难以完成。基于环境激励的模态试验方法是在仅测得响应信号的情况下进行模态分析的一种新方法,在工程中得到广泛应用。本文首先分别介绍传统模态试验方法和基于环境激励的模态试验方法,探讨二者之间的联系与区别。在此基础上,进一步对环境激励进行假设,根据大型桥梁结构和测试仪器的特点,指出基于环境激励的移动测点法是更加实用的新方法。并应用此方法对润扬长江大桥南汊悬索桥进行了模态试验分析。
	在线模态监测时,如何选用最优的传感器数量及其在结构中的配置已经受到越来越多的关注。文中介绍了基于QR分解的逐步累积法,在此基础上对传感器在钢桁架和斜拉桥模型上的优化布置进行了研究。
	最后介绍了小波包能量谱损伤预警方法的过程,包括特征频带的选取,小波包分解层次的选择,小波函数的选择等一系列问题。以润扬斜拉桥模型为工程背景研究了小波包能量谱损伤预警指标的损伤适用性、损伤敏感性和噪声鲁棒性,结果表明在有大量损伤样本的情况下,能量比偏差ERVD向量具有损伤定位的功能。

[135]丁幼亮,李爱群,韩晓林,缪长青,汪永兰.润扬大桥斜拉桥结构安全评估的有限元建模与修正[J].东南大学学报(自然科学版),2006,(01):92-96.
摘要：通过对润扬长江公路大桥斜拉桥的有限元建模和模型修正过程,探讨了大跨桥梁结构以损伤预警、损伤识别与安全评估为目标的有限元建模策略.根据斜拉桥桥面系的特点和安全评估的要求,建立并修正了三维精细有限元模型,动力特性分析结果与实测结果的对比证实该有限元模型的正确性和可靠性.探讨了正交异性桥面系的有限元模拟方法,并以损伤预警与损伤识别为目标建立了简化有限元模型.与精细模型的动力特性对比表明,该模型可作为结构损伤预警与损伤识别分析的有限元模型.

[136]张刚刚,王春生,徐岳.基于径向基函数神经网络的斜拉桥损伤识别[J].长安大学学报(自然科学版),2006,(01):49-53.
摘要：为寻求桥梁结构自动损伤识别的方法,利用径向基函数(RBF)神经网络对某斜拉桥进行了损伤识别研究。分别采用了频率、振型模态、曲率模态3种指标作为网络的输入参数,考虑1根斜拉索损伤、2根斜拉索损伤及3根斜拉索损伤的三类工况,提出了损伤位置识别判断准则及识别效果评价指标。研究表明,径向基函数神经网络对斜拉桥的损伤位置和损伤程度能进行有效识别,构造样本和选择损伤指标是今后的研究方向。

[137]王兴林.基于径向基网络的结构损伤识别[D].导师：艾军.南京航空航天大学,2006.
摘要:
	结构健康监测是当今土木工程领域的一个研究热点。结构损伤识别是结构健康监测的基础和核心,而振动模态分析技术和神经网络技术是解决这一问题的有效工具。该文对基于径向基神经网络的结构损伤识别理论及其在土木结构中的应用进行了一些探讨和研究,本文的主要研究内容和结论有:
	1.介绍了土木结构损伤识别的研究现状及发展趋势;阐述了基于振动模态分析的损伤识别的基本理论及几种基于不同动力指标的损伤识别的实现方法;阐述了基于神经网络技术的损伤识别的基本理论,介绍了人工神经网络的基本原理及径向基神经网络的学习算法和利用径向基神经网络进行损伤识别的基本实现方法。
	2.针对土木结构中最为常见的梁式结构,对简支工字钢梁的多种不同损伤工况的动力特性进行了有限元仿真分析,研究了损伤对频率和模态曲率的影响,发现固有频率变化率和模态曲率的变化分别可以用于损伤程度和损伤位置的识别;在实验室中实测了几种工况的钢梁的振动模态,发现实测结果与计算结果有一定的差异,分析其原因主要是模型误差和噪声影响。
	3.根据简支工字钢梁各损伤工况下的动力特性,分别研究了将频率变化率、模态曲率变化及其组合参数作为径向基网络的输入指标时进行结构损伤识别的效果,发现基于径向基网络的梁式结构损伤识别方法能够正确识别损伤,且组合参数作为输入指标时的识别效果更好。
	4.将基于径向基网络的损伤识别方法应用于斜拉桥的损伤识别,通过简支梁和桥梁的损伤分析的比较,说明针对大型复杂结构使用基于径向基网络的方法进行损伤识别时并未增加难度和降低效果,此方法能够正确识别损伤的位置和程度。

[138]张清华,李乔.斜拉桥结构损伤识别的概率可靠度法[J].东南大学学报(自然科学版),2005,(S1):80-83.
摘要：从概率可靠度的角度出发,提出并发展了基于参数识别和假设检验的斜拉桥结构损伤识别方法.将正则化理论引入参数识别过程,综合利用蒙特卡罗方法和最优化理论识别结构的主要参数并获得其概率分布特性,进而采用假设检验确定损伤的位置和程度,实现损伤的概率诊断.为验证方法的准确性和有效性,将其应用于斜拉桥的损伤识别问题,提出了斜拉索损伤识别的斜拉索索力指标,得出了有益的结论.

[139]张清华.斜拉桥结构损伤识别的概率可靠度法[A].国务院学位委员会办公室、教育部学位管理与研究生教育司.2005年全国博士生学术论坛（土木建筑学科）论文集[C].国务院学位委员会办公室、教育部学位管理与研究生教育司:东南大学学报(自然科学版)编辑部,2005:4
摘要:从概率可靠度的角度出发,提出并发展了基于参数识别和假设检验的斜拉桥结构损伤识别方法.将正则化理论引入参数识别过程,综合利用蒙特卡罗方法和最优化理论识别结构的主要参数并获得其概率分布特性,进而采用假设检验确定损伤的位置和程度,实现损伤的概率诊断.为验证方法的准确性和有效性,将其应用于斜拉桥的损伤识别问题,提出了斜拉索损伤识别的斜拉索索力指标,得出了有益的结论.

[140]张清华,李乔,唐亮.斜拉桥结构损伤识别的概率可靠度法[J].铁道学报,2005,(03):70-75.
摘要：基于静力响应测试数据,结合正则化技术和假设检验,提出了测试数据不完整且存在观测噪声条件下斜拉桥结构损伤识别的概率可靠度法。采用正则化技术降低斜拉桥结构损伤识别问题的不适定性和求解困难,综合利用参数估计和数据摄动技术获得结构参数的统计特征,在此基础上根据假设检验识别损伤位置和损伤程度。以一斜拉桥结构的损伤识别仿真分析验证了方法的正确性和有效性。研究表明,所提出的方法能够在测试数据存在观测噪声的情况下准确识别损伤。

[141]赵玲,李爱群,缪长青,汪永兰.大跨斜拉桥的拉索损伤识别[J].桥梁建设,2004,(05):19-22.
摘要：针对润扬长江大桥北汊斜拉桥的修正模型,通过数值模拟研究了斜拉桥拉索损伤位置的识别问题。提出了综合运用斜拉桥竖弯振型频率变化、主梁模态曲率变化以及拉索索力变化进行拉索损伤位置识别的实用方法。

[142]翁沙羚.文晖大桥健康监测评估系统的研究与开发[D].导师：项贻强.浙江大学,2004.
摘要:
社会进步和土木工程技术以及交通建设事业的蓬勃发展，使越来越多的大跨度桥梁得到了修建，人们对这些大型重要桥梁的安全性、耐久性与正常使用功能日渐关注，桥梁健康监测系统和智能控制技术相继运用到这些大型桥梁中，并得到了迅速发展，这项课题日益成为国内外桥梁学术界和工程界的研究热点。
    本文根据大跨度PC斜拉桥的特点，在总结和研究当前国内外桥梁健康监测以及评估技术的基础上，依据工程实际建立了文晖大桥健康监测评估系统。
    在结构损伤识别模块中，本文提出了基于静态位移测量数据结合有限元计算的结构损伤识别方法，与动力损伤指纹法相比，静态方法具有更高的精度。数值模拟分析说明了该方法的有效性。
    在吸收和采用已有成果的基本思想的基础上，结合国内外桥梁评估领域和其他相关领域的研究成果，建立了以层次分析法结合变权综合原理为基础，通过打分方式对PC斜拉桥的状态进行评估的架构与模式。
    针对索力监测中由于减震器的设置影响索力测量准确性的实际问题，本文提出了依据理论预测索力对实际计算索长进行整体辨识的方法，从而得到相对可靠的索力测量修正值。
    针对目前混凝土应力长期监测中存在的问题，对文晖大桥主梁节段进行了徐变效应的数值模拟分析，并提出了近似的徐变应变分离方法。
    根据已建立的层次评估体系，设计并建立了文晖大桥监测数据库，并根据人们对数据库的操作要求，初步设计开发了评估系统的操作界面。

[143]谢峻.基于振动的桥梁结构损伤识别方法研究[D].导师：韩大建.华南理工大学,2003.
摘要:结构在使用过程中会因各种因素而产生性能的退化，特别是位于重要交通线上的桥梁结构，试图了解和评估结构的损伤状态，为其安全决策提供可靠依据，是当前结构工程研究的热点问题，其过程即所谓的结构损伤识别(Damage Detection)和结构健康监测(Structural Health Monitoring SHM)。近30年来，土木，宇航和机械工程界的学者一直在寻找能适用于结构整体探伤评估的方法。其基本思路是通过研究结构动力特征的改变来进行损伤的快速自动化全局性识别、定位和量化评估。
    本文在对基于振动的结构损伤诊断方法所涉及的主要理论方法进行全面探讨的基础上，重点讨论了基于模型(FEM)修正的损伤诊断法以及动力指纹法。在深入了解不同方法的优缺点的基础上提出或改进了三种基于振动损伤识别方法，并通过不同的综合算例进行了验证。
    基于模型修正的结构损伤识别方法，理论严密综合诊断潜力大，但对于大型结构存在自由度多，计算量过大等问题，显然对所有结构单元参数进行修正是不可能的。解决这个问题可以选择那些对结构动力特征影响大的和具有较大误差的参数和单元，即采用有机结合多种损伤识别方法的综合体，以发挥多种方法的优点来进行诊断。基于这一思想本文提出结构动力损伤诊断三步法流程，经算例证明，是一条行之有效的途径。该方法针对土木工程结构损伤识别的要求，即进行构件级或单元级诊断，建立了多阶段损伤识别的框架，该框架由损伤识别、损伤定位的单元筛选和搜索、单元损伤反演组成的三阶段结构损伤诊断流程组成。具体而言，首先用测试动力特征和结构模型计算残余模态力，然后利用单元的筛选和搜索准则选择出怀疑的损伤部位，最后利用不等约束优化算法对这些结构部分进行反演，获得最终的损伤部位及损伤量。同时，鉴于实际工程中存在的测试噪声干扰问题，本文进一步将该三步法方法与统计理论相结合，利用损伤识别特征的统计检验增强三步法在较高噪声干扰下的强健性。本文提出的三步法的优点在于只对受怀疑单元进行搜索，计算量大大减少，且利用统计的方法使得整个流程的抗噪声干扰能力大大增强。钢筋混凝土连续梁模拟算例和广东新会大跨度斜拉桥崖门桥的实际算例分析表明本文提出的三步法识别流程具有损伤识别各阶段结合紧密，计算量小，识别准确和抗噪性强等优点，适于在结构健康监测中应用。
    对于实际工程中频率测试方便和精度较高的特点，本文剖析了频率用于结构损伤识别的机理并改进了Stubbs基于频率的整体损伤识别方法。该改进方法简化了计算，A阵计算一次即可保留作为结构固有信息，提供给以后结构损伤的识别

[144]李忠献,杨晓明,丁阳.应用人工神经网络技术的大型斜拉桥子结构损伤识别研究[J].地震工程与工程振动,2003,(03):92-99.
摘要：本文应用人工神经网络技术对大型斜拉桥结构进行了子结构损伤识别研究。文中首先介绍了子结构损伤识别的基本方法,然后应用自组织竞争神经网络建立了对于大型桥梁结构识别子结构损伤情况的子结构损伤识别方法,并且应用BP网络进一步建立了大型桥梁结构各子结构内部的损伤位置和损伤程度的识别方法,数值模拟了一大跨度斜拉桥子结构损伤以及子结构内部损伤的识别过程,最后得出结论:(1)基于自组织竞争网络的子结构损伤识别方法能迅速准确地识别大型结构的损伤情况;(2)基于BP网络所建立的结构损伤识别方法,能对子结构中结构损伤的位置和程度进行进一步的识别;(3)基于人工神经网络技术的结构损伤识别方法是大型土木工程结构损伤识别的有效方法,可在工程结构损伤识别中广泛应用。

[145]宋雨.文晖大桥健康监测与评估管理系统主要问题研究[D].导师：徐兴;项贻强.浙江大学,2003.
摘要:
大型桥梁是一个国家的经济命脉，它们的巨大投资及在国民经济中的重要作用，使得大跨桥梁的安全性、耐久性和正常使用功能也越来越受到重视。目前，桥梁健康监测系统的研究目前处于理论研究和试验研究阶段，尤其是其中的数据分析部分，尚没有成熟的可以完全适用的损伤检测方法，完整的自动的数据分析系统还需要进行原型研究和试验。本文以国内外桥梁监测及评估的理论和技术为基础，根据斜拉桥的结构特点及发展需要，建立了文晖大桥健康监测与评估管理系统。
    依据实用性以及可靠性的原则，确定了大跨斜拉桥结构健康监测系统的监测项目，包括各种传感器的布置、数据的采集及分析、监测数据的存储和管理等问题。
    在计算分析中，根据文晖大桥的实际设计尺寸，分别用虚拟层合单元法和大型程序ANSYS建立文晖大桥动力仿真分析空间计算模型，所建模型能够准确描述斜拉桥动力特性。而动力分析所采用的虚拟层合单元法，可以准确地模拟结构的质量与刚度的分布，在单元网格比较粗放的情况下，对斜拉桥结构动力分析具有足够的精度。在此基础上，利用数值模拟了桥梁的多种损伤情况，提出了可行的损伤指标。并于第五章中着重分析讨论了用于测试桥梁模态的传感器优化布点方案研究。
    在吸收及采用已有成果基本思想的基础上，结合国内外桥梁评估领域及其他相关领域的最新研究，提出建立在层次分析法基础上、以变权综合理论为工具，通过打分方式对大型桥梁状态进行评估的构架与模式。
    本文的研究工作为大型桥梁结构健康监测与评估管理系统的建立提供了一套实用、有效地解决方案，必定会为健康监测系统的进一步发展应用提供更加丰富的理论成果。

[146]刘建胜,汪同庆,王贵新,居琰,王代华.基于聚偏二氟乙烯传感器的斜拉桥损伤识别[J].传感器技术,2002,(07):41-43.
摘要：斜拉索是斜拉桥的一个重要组成部分 ,是斜拉桥的主要承载部件。斜拉桥桥跨结构的质量和桥上活载绝大部分或全部通过斜拉索传递到索塔上。实时监测分布于大桥上的桥索张力变化 ,对于了解斜拉桥的健康状态 ,确保斜拉桥的安全是至关重要的。聚偏二氟乙烯 (polyvinylidenefluoride)传感器通过监测应变得到拉索的振动信号 ,采用数字信号处理芯片实现振动信号的快速傅立叶变换 ,利用变换得到的振动频率计算出拉索的张力 ,实现斜拉索张力的在线测量。将桥索张力的变化输入到神经网络中进行斜拉桥损伤识别 ,取得了良好的实验结果。

[147]刘效尧.斜拉桥损伤识别的径向基函数(RBF)神经网络设计[J].工程设计CAD与智能建筑,2000,(07):35-37.
摘要：在文~［１］中用径向基函数神经网络讨论了梁格形式的桥梁构件损伤识别，文~［１］对文~［２］做了改进，识别效果大大改善。本文尝试用径向基函数神经网络对斜拉桥构件损伤进行识别，验证指标函数及径向基网络的设计参数。

[148]刘效尧.斜拉桥损伤识别的径向基函数(RBF)神经网络设计[A].中国土木工程学会计算机应用分会.《智能技术应用与CAD学术讨论会》论文集[C].中国土木工程学会计算机应用分会:中国土木工程学会,2000:3
摘要:在文[1]中用径向基函数神经网络讨论了梁格形式的桥梁构件损伤识别,文[2]对文[1]做了改进,识别效果大大改善。本文尝试用径向基函数神经网络对斜拉桥构件损伤进行识别,验证指标函数及径向基网络的设计参数。

